---
recall: header
---

### Was ist die Aufgabe eines Compilers?

Übersetzen eines Quellprogramms in Sprache A, definiert durch eine formale Grammatik, in ein
Zielprogramm in Sprache B

### Was ist neben der Übersetzung in die Zielsprache eine Hauptaufgabe des Compilers?

Finden von Fehlern im Quellprogramm und Ausgabe entsprechender Fehlermeldungen

### Warum müssen überhaupt Programme übersetzt werden?

einfachere und bessere Beschreibung eines Programms in Sprache A, aber Ausführung des Programms nur
auf Basis von Sprache B möglich

### Welche Beschreibungssprachen können unterschieden werden?

- Dokument-Beschreibungssprachen
- Datenbankabfragesprachen
- VLSI-Entwurfssprachen
- Protokolle in verteilten Systemen

### Was sind Beispiele für Dokument-Beschreibungssprachen?

- LaTeX
- SGML
- XML
- HTML

### Was sind VLSI-Entwurfssprachen?

Sprachen zur Beschreibung des Layouts elektronischer Schaltungen auf einem Chip in verschiedenen
Hierarchieebenen von Komponenten (Prozessor, Speicher) bis Basiselementen (Transistor)

### In welche sechs Phasen wird ein Übersetzungsvorgang eingeteilt?

- lexikalische Analyse
- Syntaxanalyse
- semantische Analyse
- Erzeugung von Zwischencode
- Codeoptimierung
- Codeerzeugung

### Wie laufen die Phasen des Übersetzungsvorgangs ab?

nicht zwingend sequentiell, Verzahnung der Phasen möglich, insbesondere lexikalische und
syntaktische Analyse (nächstes Token, nächste Grammatikregel)

### Welche Tätigkeiten laufen bei der Übersetzung eines Programms parallel zu den Phasen ab?

- Verwaltung der Symboltabelle
- Behandlung von Fehlern

### Was ist Aufgabe der *lexikalischen Analyse*?

Berechnung der Tokenfolge aus einer Zeichenfolge

### Wie werden die Grundsymole genannt, die bei der lexikalischen Analyse erkannt werden?

Token

### Was ist ein Attribut eines Tokens?

eine mit dem Token assoziierte zusätzliche Information wie der Zahlenwert einer Ganzzahl, das
Zeichen eines Operators, Zeilennummer einer Variable in der Symboltabelle, lässt sich z.B. notieren
als `TOKEN[ATTRIBUT]`

### Was ist Aufgabe der *Syntaxanalyse*?

hierarschische Strukturen auf Basis kontextfreier Grammatiken zu erkennen und einen Syntaxbaum, auch
Ableitungsbaum genannt, zu konstruieren und zu erkennen ob ein Programm nur aus validen
Sprachkonstrukten besteht

### Was ist die Eingabe für die *Syntaxanalyse*?

Tokenfolge

### Was ist die Ausgabe der *Syntaxanalyse*?

Syntaxbaum

### Was beschreiben die Symbole einer Grammatik der Syntaxanalyse?

größere Einheiten in Programmen wie 
- arithmetische Ausdrücke
- bedingte Anweisungen
- Schleifen
- Prozedurdeklarationen

### Was ist Aufgabe der *semantischen Analyse*?

Erfassung von in der Syntaxanalyse nicht erfassten Korrektheitsaspekten

### Was sind Beispiele für Tätigkeiten bei der semantischen Analyse?

- Typüberprüfung (type checking)
- Auflösen polymorpher Operationen (Beipiel add für Int und Double)
- Typanpassung (type casting), Implizite Typumwandlung (type coercion)
- Prüfen von Variablendeklaration vor Definition
- Anlegen von Symboltabellen
- Sicherstellen, dass in einer switch-case alle möglichen Fälle abgedeckt sind

### Was ist *type coercion*?

automatische, implizite Konvertierung eines Typs in einen anderen, um Anforderungen an z.B.
Typgleichheit zu erfüllen (Beispiel: Multiplikation von `int` und `float` wandelt das int implizit
in ein `float` um)

### Was ist *type casting*?

explizite Umwandlung eines Typs in einen anderen

### Unter welchen Namen werden die ersten drei Phasen der Übersetzung zusammengefasst?

Analyse

### Aus welchen Phasen besteht die *Analyse*?

- lexikalische Analyse
- Syntaxanalyse
- semantische Analyse

### Unter welchen Namen werden die letzten drei Phasen der Übersetzung zusammengefasst?

Synthese

### Aus welchen Phasen besteht die Synthese?

- Erzeugung von Zwischencode
- Codeoptimierung
- Codeerzeugung

### Warum wird aus dem Ergebnis der Analyse nicht direkt Maschinencode erzeugt?

- Komplexität des Übersetzungsproblems beherrschen: Höhere Programmiersprachen besitzen Konzepte die
  weit weg von den Möglichkeiten von Maschinencode liegen
- Beibehalten der Abstraktion gegenüber dem Befehlssatz der Zielmaschine

### Was ist Aufgabe der *Codeoptimierung*?

Zwischencode aus Syntaxbaum zu generieren ist nicht optimal, Codeoptimierung beseitigt
Ineffizienzen, zum Beispiel wird die Schleifenvariablen einer inneren Schleife in schnellen
Registern gehalten statt immer wieder in den Speicher geschrieben zu werden. Die Optimierung
verringert den Ressourcenbedarf (CPU / Speicher) und meist auch die Programmgröße.

### Was ist Aufgabe der *Codeerzeugung*?

Optimierter Zwischencode wird in Maschinensprache (Zielsprache) überführt

### Welchen Vorteil hat die Erzeugung von Zwischencode während des Kompilierens?

Aufteilen der Arbeit eines Compilers in Frontend (Analysephase) und Backend (Synthesephase),
Frontends erzeugen Zwischencode aus unterschiedlichen Programmiersprachen und das Backend optimiert
und erzeugt z.B. Maschinencode

### Was sind die Herausforderungen bei der *Codeerzeugung*?

- Speicherorganisation für das Zielprogramm
- Operationen des Zwischencodes auf optimale Befehlsfolgen der Zielsprache überführen
- gute Zuteilung von Registern

### Welche Programme gibt es in der Umgebung des Compilers?

- Präprozessor
- Assembler
- Linker / Loader (Binder / Lader)

### Was ist die Aufgabe des *Präprozessors*?

Textsubstitution von als Makros definierten Zeichenketten mit dem "Inhalt" des Makros

### Was ist ein *Makro*?

Zeichenfolgen, die durch den Präprozessor durch andere, definierte Zeichenfolgen ersetzt werden

### Welche Aufgabe hat ein Präprozessor bei der Einbettungen von Datenbankanfragesprachen in Programmiersprachen?

Ersetzen von speziell formatierten / markierten Befehlen durch Funktionsaufrufe der
Datenbank-Schnittstelle

### Was ist die Aufgabe des *Assemblers*?

übersetzt Assembly-Code (Befehle und Namen für Speicherzellen) in verschiebbaren Maschinencode

### Was ist *verschiebbarer* Maschinencode?

Maschinencode, der noch mit relativen Adressen arbeitet

### Was ist die Aufgabe des *Linker* (*Binders*)?

kombiniert eine Menge von verschiebbaren Maschinenprogrammen zu einem einzigen ausführbaren Programm

### Was ist die Aufgabe des *Loader* (*Laders*)?

Lädt das vom Linker generierte ausführbare Programm in den Hauptspeicher und
- ersetzt relative mit absoluten Speicheradressen
- löst externe Referenzen auf

### Was ist ein Interpreter?

ein Stück Software, das die Analyse-Schritte eines Compilers ausführt, aber im Anschluss direkt die
analysierten Schritte ausführt, statt eine ausführbare Datei zu erzeugen

### Was sind Beispiele für interpretierte Programmiersprachen?

- Basic
- Lisp  
  
Compiler-Interpreter:
- Javascript
- MATLAB
- Perl
- PHP
- Powershell
- Python
- Ruby

### Was ist eine *abstrakte Maschine*?

ein Interpreter, der eine Zwischensprache ausführen kann, wie eine reale Maschine ihre
Maschinensprache ausführen kann

### Welche Vorteile hat eine interpretierte Sprache?

- kürzere Entwicklungszeit, weil das Warten auf den Compiler entfällt
- Portabilität
- dynamische Sprachkonstrukte (z.B. zur Laufzeit modifizierte Klassen)

### Welche Vorteile hat eine kompilierte Sprache?

- kürzere Laufzeit des Programms
- statische Codeüberprüfung vor der Laufzeit
- keine Weitergabe von Quellcode
- kein Interpreter auf der Zielmaschine notwendig

### Welche Nachteile hat eine interpretierte Sprache?

- längere Laufzeit
- Interpreter muss auf dem Zielsystem vorhanden sein

### Wie oft muss ein Interpreter eine $n$ mal durchlaufene Schleife analysieren?

$n$ mal

### Was ist ein Beispiel für die Kombination aus Compiler und Interpreter?

Java kompiliert nach Byte Code der von der Java Virtual Maschine interpretiert wird.

### Welche Vorteil hat die Kombination aus Compiler und Interpreter?

- kompakter Zwischencode (Bytecode)
- Plattformunabhängigkeit (einmal kompilieren, überall ausführen)

### Was ist ein *Generator*?

ein Programm, das auf Basis einer Spezifikation ein Programm erzeugt

### Was ist *Lex*?

ein Scannergenerator des Unix Betriebssystems

### Was ist *Yacc*?

ein Parsergenerator des Unix Betriebssystems

### Wofür steht *Yacc*?

yet another compiler-compiler

### Wie werden Blöcke in einer Eingabedatei für *Lex* getrennt?

`%%`

### Wozu dient `%%` in einer Eingabedatei für *Lex*?

Trennung von Blöcken

### Wie wird das Programm genannt, das eine lexikalische Analyse durchführt?

- Scanner
- Lexer
- Tokenizer

### Wie wird das Programm genannt, das eine Syntaxanalyse durchführt?

- Parser
- Zerteiler

### Nach welchem Verfahren arbeiten die von Yacc generierten Parser?

Bottom-Up

### Wie arbeiten *Scanner* und *Parser* zusammen?

meist in einer Pipeline, der Parser fordert vom Scanner jeweils das nächste Token an

### Auf welcher Basis arbeitet ein *Scanner/Lexer*?

reguläre Ausdrücke

### Auf welcher Basis arbeitet ein *Parser*?

kontextfreie Grammatiken

### Warum wird die lexikalische Analyse nicht durch formale Grammatiken bei der Syntaxanalyse vorgenommen?

- Auswertung von regulären Ausdrücken ist weniger rechenaufwändig
- inbesondere Schlüsselworte der Sprachen müssen als Tokens vorliegen (und nicht nur ihr erstes
  Zeichen gelesen werden), damit eine Vorrausschau auf das nächste Token in der Syntaxanalyse
  funktioniert

### Welche Art von Grammatik beschreibt eine reguläre Sprache?

linklineare / rechtslineare (auch *reguläre*) Grammatiken

### Welches Symbol beschreibt meist ein *Alphabet*?

$\Sigma$

### Welches Symbol beschreibt meist das *leere Wort*?

$\varepsilon$

### Was ist ein *Alphabet*?

eine endliche, nichtleere Menge Zeichen

### Sei $\Sigma$ ein Alphabet, was bezeichnet dann $\Sigma^*$?

die Menge aller mit den Zeichen von $\Sigma$ konstruierbaren Wörtern

### Was ist eine *formale Sprache*?

eine Teilmenge aller mit den Zeichen eines Alphabet konstruierbaren Wörtern

### Welche Operationen existieren auf Sprachen?

- Vereinigung
- Schnitt
- Differenz
- Konkatenation
- Komplement
- Potenz (n-fache Konkatenation mit sich selbst)
- Abschluss
- positiver Abschluss

### Was ist der *Abschluss* einer Sprache?

sei $L$ eine Sprache, dann ist der Abschluss $L^*$ die Menge, die durch Vereinigung aller
beliebig-fach Konkatenationen von Wörtern aus der Sprache gebildet wird. Das leere Wort ist stets
enthalten (0-fache Konkatenation)

### Was sind andere Bezeichnungen für den *Abschluss* einer Sprache?

- Kleene'sche Hülle
- Kleene-*-Abschluss

### Was ist der *positive Abschluss* einer Sprache?

sei $L$ eine Sprache, dann ist der Abschluss $L^+$ die Menge, die durch Vereinigung aller ein- und
mehrfach Konkatenationen von Wörtern aus der Sprache gebildet wird. Das leere Wort ist nur
enthalten, wenn L das leere Wort enthält.

### Wann ist das leere Wort im positiven Abschluss einer Sprache enthalten?

wenn es in der Ausgangssprache vorhanden ist

### Was sind andere Bezeichnungen für den *positiven Abschluss* einer Sprache?

- positive Hülle
- Kleene-+-Abschluss

### Wie wird die Vereinigung von zwei Sprachen $L_1$ und $L_2$ notiert?

$L_1 \cup L_2$

### Wie wird die Konkatenation von zwei Sprachen $L_1$ und $L_2$ notiert?

$L_1L_2$

### Was ist das Ergebnis der Konkatenation von zwei Sprachen $L_1$ und $L_2$?

eine Sprache deren Wörter aus zwei Teilwörtern besteht, wobei das erste Teilwort aus $L_1$ und das
zweite aus $L_2$ stammt.

### Wie lautet die formale Definition einer regulären Sprache?

1. $\emptyset$ und $\{ \varepsilon \}$ sind reguläre Sprachen
2. $\forall a \in \Sigma: \{ a \}$ ist reguläre Sprache
3. sind $R, S$ regulär $\rightarrow R \cup S, RS, R^*$ sind regulär
4. nichts sonst ist eine reguläre Sprache über $\Sigma$

### Was ist ein regulärer Ausdruck?

eine spezielle Schreibweise mit Zeichen eines Alphabets und Metazeichen, die eine reguläre Sprache
beschreibt

### Wie lautet die formale Definition eines regulären Ausdrucks?

1. $\emptyset$ und $\{ \varepsilon \}$ sind reguläre Ausdrücke für die Sprachen $\emptyset$ und $\{
   \varepsilon \}$
2. $\forall a \in \Sigma: a$ ist ein regulärer Ausdruck der die Sprache $\{ a \}$ beschreibt
3. sind $r, s$ reguläre Ausdrücke für die Sprachen R,S, ist
   - $(r|s)$ ein regulärer Ausdrück für die Sprache $R \cup S$
   - $rs$ ein regulärer Ausdrück für die Sprache $RS$
   - $r^*$ ein regulärer Ausdrück für die Sprache $R^*$
4. nichts sonst ist ein regulärer Ausdruck

### Welche (mindestens notwendigen) Metasymbole gibt es in regulären Ausdrücken?

- `|` (Vereinigung)
- `*` (Kleene Stern)
- `()` (gewöhnliche Klammerung)

### Was bedeutet es, wenn eine Sprache unter einer Operation abgeschlossen ist?

das Ergebnis der Operation gehört zur gleichen Sprachenklasse, wie die Sprachen selbst

### Unter welchen Operationen sind reguläre Sprachen abgeschlossen?

- Vereinigung
- Schnitt
- Komplement
- Konkatenation
- Kleene-Stern
- Differenz

### Was ist eine *reguläre Definition*?

eine reguläre Definition definiert einen Namen für einen regulären Ausdruck

### Wie wird eine *reguläre Definition* notiert?

Name $\rightarrow$ regulärer Ausdruck

### Welche Bedingung gilt für reguläre Definitionen, die auf anderen regulären Definitionen aufbaut?

es dürfen nur vorher definierte Definitionen verwendet werden, insbesondere Rekursion ist verboten

### Welche Metasymbole gibt es für die vereinfachte Notation von regulären Ausdrücken?

1. Postfixoperator `+`, um ein- oder mehrmaliges Auftreten anzuzeigen
2. Postfixoperator `?`, um kein- oder einfaches Auftreten anzuzeigen
3. Zeichenklassen in `[]`
   - `[at3v]` entspricht `(a|t|3|v)`, 
   - `[A-Z]` entspricht `(A|B|C|...|Z)`
   - `[^A-Z]` entspricht allem außer `(A|B|C|...|Z)`

### Was ist ein *Lexem*?

ein durch einen regulären Ausdruck beschriebenes Wort

### Aus welchen 5 Komponenten besteht ein *deterministischer endlicher Automat*?

- $Q$: endliche nichtleere Menge von Zuständen
- $\Sigma$: Alphabet von Eingabezeichen
- $\delta: Q \times \Sigma \rightarrow Q$: Übergangsfunktion
- $s \in Q$: Startzustand
- $F \subseteq Q$: Menge von Endzuständen

### Wie kann aus einem regulären Ausdruck ein äquivalenter deterministischer endlicher Automat abgeleitet werden?

- Erstellen eines nichtdeterministischen Automaten auf Basis des regulären Ausdrucks
- Konstruktion des deterministischen endlichen Automaten mittels Potenzautomat

### Wie werden Endzustände im Zustandsdiagramm eines Automaten dargestellt?

Doppelkreis

### Wie werden in einem Zustandsdiagramm die Menge aller Zeichen notiert, für die sonst kein Übergang aus einem Zustand exitiert?

other

### Was bedeutet ein Stern (*) am Endzustand eines Zustandsdiagramms zur Darstellung eines Tokens?

Das Zeichen, das für den Übergang in den Endzustand verantwortlich ist, gehört nicht mit zum zu
erkennenden Symbol und der Pointer in den analysierten Text muss um eins zurückgesetzt werden, um
das Zeichen nicht zu verschlucken.

### Wie wird in Lex die Rückgabe eines Token verhindert?

kein `return`-Statement in der Regel für einen regulären Ausdruck

### Wie wird vermieden, dass die Zahlenwerte von Tokens mit ASCII-Zeichen kollidieren?

Tokens sind als Integer definiert, die ein Offset zum ASCII Range aufweisen (zum Beispiel 1000)

### Warum muss in einem Lexer die Kollision der Integer-Darstellung von Tokens und ASCII Zeichen vermieden werden?

Ein-Zeichen-Tokens werden für gewöhnlich einfach durch ihr ASCII Zeichen repräsentiert

### In welcher globalen Variable gibt Lex einen dem ausgegebenen Token zugeordneten Ganzzahlwert zurück?

`yylval`

### Wie können in `yylval` Werte übergeben werden, die komplexer als Ganzzahlen sind?

Typ `int` von yylval kann als Adresse (Pointer) verwendet werden, der auf eine komplexe Struktur zeigt

### Welche Optimierungen kann man vornehmen, um eine Menge von Zustandsdiagrammen in Programmcode eines Lexers umzusetzen und so Ineffizienzen zu vermeiden?

- Anfangszustände verschmelzen, wenn erstes Zeichen aus unterschiedlichen Zeichenklassen stammt
- Endzustände, die nur durch eine Kante erreicht werden, können entfallen, Aktion können im
  vorherigen Zustand ausgeführt werden. Statt also einen letzten Zustandsübergang zu machen in dem
  Aktionen ausgeführt werden und ein Token `return`t wird, können bei korrektem Zeichen im Input
  einfach die Aktionen ausgeführt und das Token zurückgegeben werden
- Symbole und Schlüsselworte nicht in unterschiedlichen Zuständen beschreiben, sondern erkannte
  Symbole in einer Liste von Schlüsselworten nachschlagen
- Zeichen zwischen Delimitern können (bis auf den Delimiter) einfach verschluckt werden, statt nach
  weiteren Tokens zu suchen

### Welche von Lex generierte Funktion liefert Tokens zurück?

`yylex()`

### Welche Struktur hat ein Lex-Inputfile?

```
%{
  C-Code
%}
reguläre Definitionen
%%
Regeln (Expression {Aktion})
%%
C-Code
```

### In welcher globalen Variable gibt Lex den Text des erkannten Token zurück?

`char* yytext`

### In welcher globalen Variable gibt Lex die Länge des erkannten Token zurück?

`int yylen`

### Welche Zeichen haben spezielle Bedeutung in Lex Regular Expressions?

 `. $ ^ [ ] - ? * + | ( ) / { } < > " \`

### Welche spezielle Bedeutung hat das Zeichen `.` in Lex Regular Expressions?

steht für jedes (einzelne) Zeichen außer `\n`

### Welche spezielle Bedeutung hat das Zeichen `$` in Lex Regular Expressions?

Zeilenende

### Welche spezielle Bedeutung hat das Zeichen `^` in Lex Regular Expressions?

- Zeilenanfang 
- kehrt das Matching um, wenn als ersten Zeichen in einer Zeichenklasse

### Welche spezielle Bedeutung hat das Zeichen `[` in Lex Regular Expressions?

Beginn einer Zeichenklasse

### Welche spezielle Bedeutung hat das Zeichen `]` in Lex Regular Expressions?

Ende einer Zeichenklasse

### Welche spezielle Bedeutung hat das Zeichen `-` in Lex Regular Expressions?

Zeichenbereich (z.B. A-Z)

### Welche spezielle Bedeutung hat das Zeichen `?` in Lex Regular Expressions?

das Zeichen (oder die Gruppe) vor dem `?` kann null- oder einmal vorkommen

### Welche spezielle Bedeutung hat das Zeichen `*` in Lex Regular Expressions?

das Zeichen (oder die Gruppe) vor dem `*` kann beliebig oft vorkommen

### Welche spezielle Bedeutung hat das Zeichen `+` in Lex Regular Expressions?

das Zeichen (oder die Gruppe) vor dem `+` kann zwischen ein- und unendlichmal vorkommen

### Welche spezielle Bedeutung hat das Zeichen `|` in Lex Regular Expressions?

trennt alternative Zeichen(gruppen) (Beispiel a|b)

### Welche spezielle Bedeutung hat das Zeichen `(` in Lex Regular Expressions?

beginnt eine Zeichengruppe

### Welche spezielle Bedeutung hat das Zeichen `)` in Lex Regular Expressions?

beendet eine Zeichengruppe

### Welche spezielle Bedeutung hat das Zeichen `/` in Lex Regular Expressions?

positive Vorrausschau, matcht die vorhergehende Expression nur, wenn die nachfolgende auch matcht

### Welche spezielle Bedeutung haben die Zeichen `{}` in Lex Regular Expressions?

benannte reguläre Definitionen müssen in `{}` verwendet werden

### Welche spezielle Bedeutung haben die Zeichen `<>` in Lex Regular Expressions?

referenzieren eine benannte start condition, die eine Regel aktiviert, die sonst ignoriert wird

### Welche spezielle Bedeutung hat das Zeichen `"` in Lex Regular Expressions?

einfassen eines Ausdrucks in `""` gibt jedem Metazeichen ihre literale Bedeutung

### Welche spezielle Bedeutung hat das Zeichen `\` in Lex Regular Expressions?

das nächste Zeichen wird nicht als Metazeichen interpretiert

### Welche Regel wendet Lex bei Mehrdeutigkeit an?

die Regen, die die längere Zeichenfolge matcht wird verwendet, wenn zwei Regeln die gleiche Länge
matchen, wir die zuerst auftretende Regel verwendet

### Was ist *Maximal Munching*?

die Eigenschaft eines Lexers bei zwei konfliktierenden Regeln das Token mit dem längsten Präfix
auszugeben

### Wie geht ein Scannergenerator vor?

- Erzeugen eines NEA für jede Tokendefinition
- Vereinigung zu einem NEA (mit $\varepsilon$-Übergängen)
- Ableiten eines DEA (mittels Potenzautomat)
- Darstellung des DEA als Tabelle
- Simulation des DEA durch Nachschlagen der Übergänge in Tabelle

### Was zeichnet eine höhere Programmiersprache aus?

klassisch: alles was über Assembly steht und einen Übersetzungsvorgang oder Interpreter benötigt, um
ausgeführt zu werden.  
moderner: verfügt über komplexe Abtraktionen zur Maschinenebene, umfangreiche Bibliotheken,
automatisches Speichermanagement (Beispiele, es existiert keine klare Definition)

### Wofür steht die Abkürzung JIT?

just in time

### Was ist ein JIT-Compiler?

eine Komponente in einer hybriden kompilierten und interpretierten Sprache (wie Java), die manche
Programmteile in Maschinencode übersetzt, um die Ausführungszeit zu verringern
