---
recall: header
---

### Worauf baut die Syntaxanalyse auf?

Grammatik, die die Syntax (d.h. die Struktur der Programme in) der Quellsprache beschreibt

### Warum genügen reguläre Ausdrücke nicht für die Beschreibung eines arithmetischen Ausdrucks?

korrekte Klammerung oder geschachtelte Schleifen kann mit regulären Ausdrücken nicht verifiziert
werden, Beweis durch Widerspruch mittels Pumpinglemma

### Was ist eine kontextfreie Grammatik?

eine einfache Form der formalen Grammatik, die eine Komplexitätsstufe über den regulären Grammatiken
steht

### Welche zwei Möglichkeiten gibt es einen Syntaxbaum aufzubauen?

- Top-Down
- Bottom-Up

### Wie lautet die Definition einer kontextfreien Grammatik?

eine kontextfreie Grammatik ist ein Quadrupel $G = (N, \Sigma, P, S)$ mit
- $N$: Alphabet von Nichtterminalen
- $\Sigma$: Alphabet von Terminalen, $N \cap \Sigma = \emptyset$
- $P \subset N \times (N \cup \Sigma)^*$: Menge von Produktionsregeln
- $S \in N$: Startsymbol

### Was ist ein Nichtterminalzeichen?

ein Zeichen das in eine Folge von Terminalen und/oder Nichtterminalen abgeleitet wird (also auf der
linken Seite einer Produktionsregel steht)

### Was ist ein Terminalzeichen?

ein einzelnes Zeichen aus dem Alphabet der Sprache der Grammatik

### Was ist eine Produktion?

eine Regel mit welchen Folgen von Terminalen und Nichtterminalen ein Nichtterminal ersetzt werden
kann

### Welches Zeichen trennt mehrere mögliche rechte Seiten in einer Produktionsregel?

`|`

### Wie werden Nichtterminale notiert?

lateinische Großbuchstaben

### Wie werden Terminale notiert?

lateinische Kleinbuchstaben am Anfang des Alphabets

### Wie werden Folgen von Terminalen notiert?

lateinische Kleinbuchstaben am Ende des Alphabets

### Wie werden Folgen von Terminalen und Nichtterminalen (rechte Seiten) notiert?

griechische Kleinbuchstaben

### Was ist eine Ableitung (formale Grammatik)?

das Ergebnis einer (ggf. mehrfachen) Anwendung von Produktionsregeln auf ein Ausgangswort

### Wann ist ein Wort $\psi$ direkt aus einem Wort $\varphi$ ableitbar?

wenn es Worte $\sigma$ und $\tau$ und eine Produktion $A \rightarrow \alpha$ gibt, sodass $\varphi =
\sigma A \tau$ und  $\psi = \sigma \alpha \tau$

### Wie wird notiert, dass $\psi$ aus $\varphi$ ableitbar ist?

$\varphi \Rightarrow ^* \psi$

### Was ist die Sprache einer Grammatik?

die Menge aller aus dem Startsymbol ableitbarer Terminalworte

### Was ist ein *Satz* einer Grammatik?

ein Wort aus der Sprache der Grammatik

### Was ist eien *Satzform* einer Grammatik?

ein aus dem Startsymbol der Grammatik ableitbares Wort (enthält ggf. Nichtterminale)

### Was ist ein *unnerreichbares Nichtterminal*?

wenn es keine Folge von Produktionsregeln gibt, sodass das Nichtterminal in einer Satzform erscheint

### Was ist ein *unproduktives Nichtterminal*?

wenn sich das Nichtterminal nicht durch eine Folge von Produktionsregeln auf ein Terminalwort
ableiten lässt

### Wann ist eine Grammatik *reduziert*?

wenn sie keine unerreichbaren oder unproduktiven Nichterminale enthält

### Was ist ein Ableitungsbaum / Syntaxbaum?

ein Baum mit Nichtterminalen der Grammatik im Inneren und Terminalen der Grammatik (oder dem Leeren
Wort) an den Blättern, wobei die von links nach rechts konkatenierten Kinder eines inneren Knotens
aus dem Nichtterminal des Knotens ableitbar sind

### Was ist eine Linksableitung?

eine Ableitung bei der stets das am weitesten links stehende Nichtterminal abgeleitet wird

### Was ist eine Linkssatzform?

eine Satzform, die innerhalb einer Linksableitung entsteht

### Was ist eine Rechtsableitung?

eine Ableitung bei der stets das am weitesten rechts stehende Nichtterminal abgeleitet wird

### Was ist eine Rechtssatzform?

eine Satzform, die innerhalb einer Rechtsableitung entsteht

### Was ist die Top-Down-Analyse?

Aufbau des Syntaxbaums / Ableitungsbaum von der Wurzel her

### Wann ist eine Grammatik *mehrdeutig*?

wenn mehrere Syntaxbäume zum Ableiten eines Wortes $w$ existieren

### Warum ist die Mehrdeutigkeit einer Grammatik ein Problem?

weil die Struktur des Syntaxbaums die Bedeutung des Worts (des Programmcodes) festlegt und daher
eindeutig sein sollte

### Was ist das *dangling else* Problem?

die Definition der Produktionsregeln für eine Verzweigung kann mehrdeutig passieren, sodass bei
einem geschachtelten `if` mit nur einem hinteren `else` nicht entschieden werden kann, ob das else
zum inneren oder zur äußeren `if` gehört.
```
stmt -> if expr then stmt
      | if expr then stmt else stmt 
```

### Was ist das eigentlich erwartete Verhalten von Programmiersprachen beim *dangling else* Problem?

das `else` gehört zum letzten vorhergehenden `if`

### Was ist Linksrekursion?

Linksrekursion liegt vor, wenn eine Produktionsregel eines Nichtterminals an erster Stelle der
rechten Seite genau dieses Nichtterminal aufweist

### Zu welchem Problem führt Linksrekursion?

die Top-Down-Analyse kann mit linksrekursiven Grammatiken nicht durchgeführt werden, weil die
Top-Down-Analyse in eine Dauerschleife geraten würde

### Was sind *nullable* Nichtterminale?

solche, die nach $\varepsilon$ ableitbar sind

### Was ist Backtracking?

Läuft der Parser bei der Top-Down-Analyse durch Anwendung einer bestimmten Ableitungsfolge in eine
Sackgasse, also ein Terminal, das nicht mit dem aktuellen Terminal der Eingabefolge übereinstimmt,
müssen die Ableitungen rückgängig gemacht werden, bis alternative Ableitungen für ein Nichtterminal
vorliegen, die ausprobiert werden können.

### Wie lautet der Algorithmus zur Beseitigung von Linksrekursion?

gegeben sind die teilweise linksrekursiven Produktionen  
$$ A \rightarrow A \alpha _1 \vert \ldots \vert A \alpha _n \vert \beta _1 \vert \ldots \vert \beta
_n $$  
- alle linksrekursiven Produktionen werden durch rechtsrekursive eines neuen Hilfs-Nichtterminals
  ersetzt
- alle nicht-linksrekursiven Produktionen werden rechts um das Hilfs-Nichtterminal ergänzt
- die Produktion des Hilfs-Nichtterminals ins Leere Wort wird ergänzt  
$$ A \rightarrow \beta _1 A' \vert \ldots \vert \beta _n A' $$  
$$ A' \rightarrow \alpha _1 A' \vert \ldots \vert \alpha _n A' \vert \varepsilon $$  

### Was ist *predictive parsing*?

eine Methode zur Vermeidung von Backtracking, bei der durch Betrachten des zu erreichenden
Nichtterminals die korrekte Ableitung gewählt werden kann, statt zu raten

### Was bezeichnet die Menge $start_k(x)$?

Die Menge aller $k$-langen Teilworte von $x$, wobei $start_k(x) = {x}$, wenn $\vert x \vert \leq k$

### Wie lautet die Definition einer LL(k)-Grammatik?

existieren zwei Linksableitungen

$$
S \underset{l}{\Rightarrow}^* wA\sigma \underset{l}{\Rightarrow}^*
\begin{cases}
  w \alpha \sigma \underset{l}{\Rightarrow}^* wx \\
  w \beta \sigma \underset{l}{\Rightarrow}^* wy
\end{cases}
$$

wobei die ersten $k$ Zeichen von $x$ und $y$ identisch sind (genauer die Mengen $start_k(x) =
start_k(y)$), dann gibt es genau eine Ableitung $A \rightarrow \alpha$ über die diese Worte
abgeleitet werden, also $\alpha = \beta$

### Wofür steht die Bezeichnung LL(k)?

von links lesen, Linksableitung bilden unter Vorrausschau auf die nächsten $k$ Terminale

### Was zeichnet eine starke LL(k)-Grammatik aus?

In der allgemeinen Definition der LL(k)-Grammatik, muss die Linkssatzform $w A \sigma$, also der
Kontext in dem ein Nichtterminal auftritt, bekannt sein. Bei einer startken LL(k)-Grammatik ist der
Kontext beliebig. Aus  
$$
S \underset{l}{\Rightarrow}^* wA\sigma \underset{l}{\Rightarrow}^*
\begin{cases}
  w_1 \alpha \sigma _1 \underset{l}{\Rightarrow}^* wx \\
  w_2 \beta \sigma _2 \underset{l}{\Rightarrow}^* wy
\end{cases}
$$  
folgt weiterhin $\alpha = \beta$, wenn $start_k(x) = start_k(y)$.

### Was ist die FIRST-Menge einer Satzform?

Die Menge $\text{FIRST}_k(\alpha)$ beschreibt alle bis zu $k$ langen Anfangsstücke der aus $\alpha$
ableitbaren Worte

### Was ist die Follow-Menge eines Nichtterminals?

Die Menge $\text{FOLLOW}_k(A)$ beschreibt alle bis zu $k$ langen Teilworte, die in einer Ableitung
auf $A$ folgen können.

### Was ist die Steuermenge $D_k$ (Lookahead-Menge, Directory-Set) einer Produktion?

alle $k$ langen Worte aus den Konkatenationen der FIRST-Menge der rechten Seite einer Ableitung und
der FOLLOW-Menge der linken Seite

### Wie kann festgestellt werden, ob eine Grammatik eine starke LL(k)-Grammatik ist?

Wenn für jedes Nichtterminal die Steuermengen aller Produktionsregeln paarweise disjunkt sind, ist
die Grammatik eine startke LL(k)-Grammatik.

### Was ist Linksfaktorisierung?

ein Algorithmus, um eine Grammatik LL(1)-fähig zu machen, indem die rechten Seiten der
Produktionsregeln eines Nichtterminals mit gemeinsamen präfixen in separate Produktionsregeln
ausgelagert werden.

### Wann ist eine Grammatik LL(1)-fähig?

wenn alle Steuermengen paarweise disjunkt sind

### Wie lautet der Algorithmus zum ermitteln der FIRST-Menge eines Nichtterminals $A$?

- Initialisiere die FIRST-Menge mit $\emptyset$
- Für jede Produktionsregel:
  - ist die rechte Seite $\varepsilon$, füge $\varepsilon$ zur FIRST-Menge hinzu
  - ist die rechte Seite ein Terminal, füge es zur FIRST-Menge hinzu
  - ist die rechte Seite ein Nichtterminal $X$
    - füge die FIRST-Menge des Nichtterminals $X$ zur FIRST-Menge hinzu
    - füge die FIRST-Menge des nächsten Zeichens zur FIRST-Menge hinzu, solang das vorherige nach
      $\varepsilon$ ableitbar ist
  - sind alle Zeichen der rechten Seite Nichtterminale, die direkt nach $\varepsilon$ ableitbar
    sind, füge $\varepsilon$ zur FIRST-Menge hinzu

### Wie lässt sich eine Reihenfolge für die sinnvolle Berechnung der FIRST-Mengen festlegen?

Erzeugen eines Graphen mit Nichtterminalen als Knoten, wobei eine gerichtete Kante zwischen zwei
Nichtterminalen eingefügt wird, wenn der Zielknoten an erster Stelle der rechten Seite einer
Produktionsregel des Quellknotens steht oder alle weiter links stehenden Nichtterminale der rechten
Seite nach $\varepsilon$ ableitbar sind

### Wofür steht das Zeichen `$` in der FOLLOW-Menge?

Ende der Eingabefolge

### Wie können die FOLLOW-Mengen der Nichtterminale auf Basis eines Graphen konstruiert werden?

- alle Nichtterminale in Graphen einfügen
- Startsymbol mit `$` markieren
- für jedes Nichtterminal B auf den rechten Seiten der Produktionsregeln:
  - Produktion $A \rightarrow \alpha B \beta:\ \text{FIRST}(\beta) \setminus \{\varepsilon\}$ in
    die Markierung von $B$ aufnehmen
  - wenn $\varepsilon \in \beta$, Kante $A \rightarrow B$ einfügen
  - Produktion $A \rightarrow \alpha B$: Kante $A \rightarrow B$ einfügen  
- Nichtterminale in Zyklen habe alle die gleiche Markierung
- FOLLOW-Mengen sind Vereinigung der Markierung eines Knotens und aller Vorgänger

### Wie ergeben sich die finalen Steuermengen?

initiale Steuermengen mit $\varepsilon$ werden mit der FOLLOW-Menge der linken Seite vereinigt und
$\varepsilon$ entfernt

### Wie kann die Notwendigkeit des Backtrackings bei Top-Down-Parsing beseitigt werden?

Erzeugen einer LL(k) fähigen Grammatik und Nutzung eines predictive parsers

### Was ist ein Parser?

ein anderer Name für einen syntaktischen Analysator, ein Programm, das die Syntaxanalyse durchführt

### Was ist das Alphabet eines Parsers?

die Menge des Tokens des Lexers/Scanners

### Was ist ein vorgreifender Analysator mit Analysetabelle?

ein LL(k) Top-Down-Parser, der durch Betrachten des nächsten Terminals in der Eingabe eine
Entscheidung für die nächste anzuwendende Produktionsregel trifft

### Wie wird in einem vorgreifender Analysator mit Analysetabelle der Ableitungsbaum organisiert?

in einem Stack

### Wie entscheidet ein vorgreifender Analysator mit Analysetabelle die nächste Produktionsregel?

Das oberste Elemente auf dem Stack entscheidet die Zeile und das aktuelle Terminal der Eingabe die
Spalte der Analysetabelle, die die nächste Produktionsregel ausgibt.

### Wann wird der Zeiger in der Eingabe vorwärts bewegt?

Wenn das oberste Element des Stacks mit der Eingabe übereinstimmt, wird es vom Stack entfernt und
der Zeiger in der Eingabe vorwärts bewegt.

### Welche Symbole stehen zu Beginne der Analyse auf dem Stack eines vorgreifender Analysator mit Analysetabelle?

`$ S` (Stack wächst nach rechts)

### Was ist die Konfiguration eines Parsers?

der aktuelle Stackinhalt und der Rest der aktuell verarbeiteten Eingabefolge

### Welche vier Schritte sind möglich, damit ein Parser die nächste Konfiguration erreicht?

1. Das oberste Stacksymbol ist ein Terminal und passt zum aktuellen Eingabesymbol ($X = x$), beide
   werden entfernt: $(X \alpha, xw) \mapsto (\alpha, w)$
2. Das oberste Stacksymbol ist ein Terminal und passt nicht aktuellen Eingabesymbol ($X \neq x$):
   Fehler
3. Das oberste Stacksymbol $X$ ist ein Nichtterminal und die Analysetabelle hat an der Stelle
   ($X$,$x$) den Index einer Produktionsregel $p_i = X \rightarrow X_1 \ldots X_m$, $X$ wird auf dem
   Stack ersetzt: $(X \alpha, xw) \mapsto (X_1 \ldots X_m \alpha, xw)$
4. Das oberste Stacksymbol $X$ ist ein Nichtterminal und die Analysetabelle hat an der Stelle
   ($X$,$x$) das Fehlersymbol: Fehler

### Wann akzeptiert ein Top-Down-Parser die Eingabe?

wenn oben auf dem Stack und als nächsten Zeichen der Eingabe das Ende-der-Eingabe-Zeichen `$` steht

### Was ist ein vorgreifender Analysator mit rekursivem Abstieg?

(recursive descent parser)

### Welche zwei Möglichkeiten zur Implementierung eines vorgreifenden Analysators (predictive parser) werden im Kurstext vorgestellt?

- vorgreifender Analysator mit Analysetabelle
- vorgreifender Analysator mit rekursivem Abstieg

### Wie ist ein vorgreifender Analysator mit rekursivem Abstieg aufgebaut?

- Prozedur für jedes Nichtterminal
- Aufruf der Prozedur des Startterminals zu Beginn
- Entscheidung für Produktionsregel auf Basis des aktuellen Tokens der Eingabe
- Ausgabe der verwendeten Produktionsregel
- Umsetzung der Produktionsregel durch Funktionsaufrufe der Nichtterminale der rechten Seite der
  Produktionsregel und Vorwärtsbewegen des Zeigers in der Eingabe bei passenden Terminalen

### Welche Möglichkeiten gibt es, um trotz eines Syntaxfehlers beim Parsen den Rest der Eingabe zu analysieren?

Fehler registrieren und:
- erwartetes Symbol einfügen und weiter parsen
- so lang Symbole ignorieren bis ein erwartetes auftritt

