---
recall: header
---

### Was ist die Bottom-Up-Analyse?

Aufbau des Syntaxbaums / Ableitungsbaum von den Blättern her

### Was ist die Operator-Vorrang-Analyse?

einfachste Art der Bottom-Up-Analyse, ursprünglich entwickelt für die Syntaxanalyse artihmetischer
Ausdrücke

### Was ist das zentrale Problem der Bottom-Up-Analyse?

entscheiden, ob bei Vorliegen einer kokmpletten rechten Seite einer Produktionsregel reduziert
werden soll oder noch weitere Terminale der Eingabe hinzugenommen werden sollen

### Welche Klasse stellt die mächtigsten Parser zur Syntaxanalyse dar?

LR-Parser

### In welche Unterklassen spalten sich die LR-Parser auf?

- SLR-Parser
- LALR-Parser
- kanonische LR-Parser

### Welche Art von Parser erzeugt Yacc?

LALR(1)-Parser

### Was ist ein *Handle* in der Bottom-Up-Analyse?

eine Folge aus Terminalen und Nichtterminalen, die in einer validen Rechtsableitung aus einem
Nichtterminal abgeleitet wird und in der Bottom-Up-Analyse erkannt werden muss

### Welche vier Schritte sind während einer Bottom-Up-Analyse möglich?

1. *Shift*
2. *Reduce*
3. *Accept*
4. *Error*

### Was passiert in einem *Shift*-Schritt bei der Bottom-Up-Analyse?

das nächste Symbol der Eingabefolge wird entnommen und oben auf den Stack gelegt

### Was passiert in einem *Reduce*-Schritt bei der Bottom-Up-Analyse?

ein Handle am Ende des Stacks wird zu einem Nichtterminal reduziert

### Was passiert in einem *Accept*-Schritt bei der Bottom-Up-Analyse?

beendet erfolgreich die Analyse, wenn nur noch das Startsymbol auf dem Stack liegt

### Was passiert in einem *Error*-Schritt bei der Bottom-Up-Analyse?

beendet erfolglos die Analyse und gibt eine Fehlermeldung aus

### Was ist ein anderer Name für einen Bottom-Up-Analysator?

Shift-Reduce-Parser

### Was sind viable prefixes (geeignete Präfixe)?

Zeichenfolgen, die den Anfang einer Rechtssatzform bilden und nicht über das Ende eines Handles
hinausgehen - solang auf dem Stack ein viable prefix liegt, kann durch Hinzunahme von Terminalen
noch eine valide Rechtssatzform entstehen, also liegt noch kein Syntaxfehler

### Was ist die Grundidee der Operator-Vorrang-Analyse?

Definition von Relationen zwischen aufeinanderfolgenden Symbolen auf dem Stack

### Wie werden die drei möglichen Relationen in der Operator-Vorrang-Analyse notiert?

$\lessdot \doteq \gtrdot$

### Was sind Operator-Vorrangrelationen?

drei Relationen, die zwischen Terminalzeichen bei der Operator-Vorrang-Analyse definiert werden

### Wie wird bei der Operator-Vorrang-Analyse ein vollständiges Handle auf dem Stack erkannt?

Symbole zwischen $\lessdot$ und $\gtrdot$ zwischen denen die $\doteq$-Relation besteht

### Bei Auftreten welches Relationssymbol muss bei der Operator-Vorrang-Analyse eine shift-Operation durchgeführt werden?

$\lessdot \doteq$

### Bei Auftreten welches Relationssymbol muss bei der Operator-Vorrang-Analyse eine reduce-Operation durchgeführt werden?

$\gtrdot$

### Welche Symbole werden bei der Operator-Vorrang-Analyse ignoriert?

Nichtterminale

### Zwischen welchen Symbolen werden bei der Operator-Vorrang-Analyse Relationen definiert?

zwischen allen Terminalen des Alphabets und dem Sonderzeichen `$`

### Was ist die einfachste Art die Operator-Vorrangrelationen zwischen den Terminalen zu notieren?

Tabelle, wobei die Terminale auf dem Stack in den Zeilen und die Terminale in der Eingabe in den
Spalten notiert werden. In jeder Zelle der Tabelle wird die jeweilige Relation notiert.

### Welchen Beschränkungen muss eine Grammatik genügen, um für die Operator-Vorrang-Analyse geeignet zu sein?

- keine zwei aufeinanderfolgende Nichtterminale auf einer rechten Seite
- alle rechten Seiten paarweise disjunkt
- keine $\varepsilon$-Produktionen

### Welche Regeln gelten für die Festlegung der Vorrangrelationen einer Grammatik?

- $Ab$ auf einer rechten Seite und $A \rightarrow \alpha a \Rightarrow a \gtrdot b$
- $aA$ auf einer rechten Seite und $A \rightarrow b \alpha \Rightarrow a \lessdot b$
- $aAb$ auf einer rechten Seite $\Rightarrow a \doteq b$

### Welche Regeln gelten für die Festlegung der Vorrangrelationen aus Operatorprioritäten?

- $a$ hat höhere Priorität als $b \Rightarrow a \gtrdot b$ und $b \lessdot a$
- $a$ hat gleiche Priorität wie $b$
  - und beide links-assoziativ $\Rightarrow a \gtrdot b$ und $b \gtrdot a$
  - und beide rechts-assoziativ $\Rightarrow a \lessdot b$ und $b \lessdot a$
- passende Klammern zueinander $\doteq$
- öffnende Klammer $\Rightarrow a \lessdot ($ und $( \lessdot a$
- schließende Klammer $\Rightarrow a \gtrdot )$ und $) \gtrdot a$
- Bezeichner / Variable **i** $\Rightarrow a \lessdot$ **i** und **i** $\gtrdot a$ 
- $\$$ niedrigere Priorität als alles andere $\Rightarrow \$ \lessdot a$ und $a \gtrdot \$$

### Wie werden Prioritäten für Operatoren in einer Grammatik umgesetzt?

Es werden mehrere Ebenen von Nichtterminalen eingeführt, wobei Operationen mit höherer Priorität auf tieferen Ebenen von Produktionen vorkommen.
$$
\begin{align*}
  E &\rightarrow T + E \\
  E &\rightarrow T \\
  T &\rightarrow F \cdot T \\
  T &\rightarrow F \\
  F &\rightarrow \textbf{id} \\
  F &\rightarrow (E)
\end{align*}
$$

### Was ist die mächtigste Klasse von Shift-Reduce-Parsern?

LR-Parser

### Wofür steht die Bezeichnung LR(k)?

von links lesen, Rechtsableitung bilden unter Vorrausschau auf die nächsten $k$ Terminale

### Wann ist eine Grammatik vom Typ LR(k)?

wenn die Konstruktion einer Analysetabelle für einen LR(k)-Parser, also unter Vorausschau auf die
nächsten k Tokens, konfliktfrei gelingt

### Was sind die Vorteile von LR-Parsern?

- praktisch alle in Programmiersprachen vorkommende Konstrukte analysierbar
- allgemeinste Shift-Reduce Technik ohne Backtracking
- effizient implementierbar
- mächstiger als LL-Parser
- frühestmögliche Fehlererkennung in der Eingabe

### Was ist der Nachteil von LR-Parsern?

Analysetabelle nur schwer von Hand konstruierbar

### Aus welchen zwei Teilen besteht die Analysetabelle von LR-Parsern?

Action und Goto

### Bei welche Operation spielt der Goto-Teil der Analysetabelle von LR-Parsern eine Rolle?

Bei einer reduce Operation wird einer der Produktionsregel entsprechenden Anzahl Zustände (und
Nichtterminale) vom Stack entfernt und das Nichtterminal der linken Seite der Produktionsregel auf
den Stack gelegt. Der oberste Zustand auf dem Stack bestimmt die Zeile der Tabelle und das neue
Nichtterminal die Spalte im Goto-Teil der Tabelle. Der Eintrag bestimmt den neuen Zustand, der auf
den Stack gelegt wird.

### Was ist ein LR(0)-Element?

eine Produktion in der mit einem Punkt der aktuelle Bearbeitungsfortschritt mit einem Punkt markiert
ist, der sich von links nach rechts durch die rechte Seite der Produktionsregel bewegt

### Wozu wird bei der Konstruktion der Analysetabelle für einen LR-Parser ein neuer Startzustand mit einer Ableitungsregel eingeführt?

damit der Parser einen eindeutigen Endzustand hat, in der er die Eingabe akzeptiert

### Was ist der Abschluss (Closure) einer Menge von LR(0)-Elementen?

Die sog. closure ist eine Menge von LR(0)-Elementen. Für alle Elemente der Menge werden die
Produktionsregeln der Nichtterminale hinzugenommen, die in der bisherigen Menge direkt hinter einem
Punkt eines LR(0)-Elements stehen. Der Abschluss ist erreicht, wenn keine neuen Produktionen mehr
hinzugenommen werden.

### Was ist die *goto*-Funktion bei der Ermittlung der LR(0)-Kollektion einer Grammatik?

die goto-Funktion gibt zu einer closure und einem Symbol $X$ der Grammatik eine neue closure aus.
Zuerst werden alle LR(0)-Elemente aus der initialen closure gewählt, die einen Punkt genau vor dem
$X$ haben. Dann wird der Punkt in diesen LR(0)-Elementen hinter $X$ bewegt und auf Basis dieser
Menge eine neue closure gebildet.

### Was ist eine kanonische LR(0)-Kollektion?

eine Menge von Mengen von LR(0)-Elementen, die die Zustände eines LR-Parsers einer Grammatik
darstellt

### Wie wird die Analysetabelle für einen SLR(1)-Parser erstellt?

- kanonische LR(0)-Kollektion erstellen
- FOLLOW-Mengen bestimmen
- shift, reduce, accept und goto Einträge auf Basis der Zustandsübergänge und FOLLOW-Mengen in
  Tabelle eintragen

### Wie wird aus der kanonischen LR(0)-Kollektion die Steuertabelle eines SLR(1)-Parsers mit Action- und Goto-Teil konstruiert?

- Übergänge mit Nichtterminalen erzeugen Einträge in der Goto-Tabelle, aus $0
  \overset{A}{\rightarrow} 1$ folgt der Eintrag `Goto[0, A] = 1`
- Übergänge mit Terminalen erzeugen shift-Einträge in der Action-Tabelle, aus $0
  \overset{a}{\rightarrow} 1$ folgt der Eintrag `Action[0, a] = shift 1`
- enthält ein Zustand (zum Beispiel 1) ein LR(0)-Element der Form $A \rightarrow \alpha \cdot$,
  führen Terminale in $\text{FOLLOW}(A)$ zu einem Eintrag `Action[1, x] = reduce i`, mit $x \in
  \text{FOLLOW}(A)$ und dem Index $i$ der abgearbeiteten Produktion
- enthält ein Zustand die abgearbeitete erweiterte Produktionsregel $S' \rightarrow S \cdot$, ist er
  ein akzeptierender Entzustand
- alle noch leeren Einträge führen zu einem Fehler

### Was ist ein reduce/reduce-Konflikt?

Beinhaltet ein Zustand mehrere abgearbeitete LR(0)-Elemente, zum Beispiel $A \rightarrow \alpha
\cdot$ und $B \rightarrow \beta \cdot$ und $\text{FOLLOW}(A) \cap \text{FOLLOW}(B) \neq \emptyset$,
kann nicht entschieden werden, welche Produktion reduziert werden muss und die Grammatik ist nicht
für einen LR-Parser geeignet.

### Was ist ein shift/reduce-Konflikt?

Ein shift/reduce Konflikt entsteht wenn ein Parser auf Basis einer Grammatik nicht entscheiden kann,
ob beim Auftreten eines bestimmten Terminals in der Vorausschau das Token auf den Stack ge`shift`et
werden soll oder ein `reduce`-Schritt durchgeführt werden soll. Bei der Erstellung der
Analysetabelle des Parsers fällt so ein Konflikt auf, weil sowohl ein `shift`-Eintrag als auch ein
`reduce`-Eintrag das selbe Feld belegen müssten.

### Was ist ein SLR-Parser?

ein LR-Parser, der auf Basis von LR(0)-Elementen und globalen FOLLOW-Mengen konstruiert wird

### Wofür steht das S in SLR-Parser?

simple

### Was ist ein kanonischer LR-Parser?

der mächtigste LR-Parser, der auf Basis von LR(1)-Elementen und produktionsspezifischen
FOLLOW-Mengen konstruiert wird

### Was ist ein LR(1)-Element?

die Kombination aus Kern (LR(0)-Element) und Vorausschau-Menge des Elementes

### Was ist der Abschluss einer Menge von LR(1)-Elementen?

Die sog. closure ist eine Menge von LR(1)-Elementen. Für alle Kerne (LR(0)-Elemente) der Menge
werden die Produktionsregeln der Nichtterminale hinzugenommen, die in der bisherigen Menge direkt
hinter einem Punkt im Kern eines LR(1)-Elements stehen. Die Vorrausschau-Menge dieser neuen Elemente
ist eine Vereinigung der Zeichen, die im Ausgangselement auf das Nichtterminal folgen können (oder
auch die Vorrausschaumenge des Ausgangselement, wenn das Nichtterminal am Ende des Ausgangselements
steht). Der Abschluss ist erreicht, wenn keine neuen Produktionen mehr hinzugenommen werden.

### Wie wird die Analysetabelle für einen kanonischen LR(1)-Parser erstellt?

- kanonische LR(1)-Kollektion erstellen
- shift, reduce, accept und goto Einträge auf Basis der Zustandsübergänge und Vorrausschaumengen in
  Tabelle eintragen

### Was ist ein LALR(1)-Parser?

ein kanonischer LR-Parser bei dem Zustände mit identischen Kernen verschmolzen werden, er liegt in
der Mächtigkeit zwischen SLR- und kanonischem LR-Parser

### Wofür steht die Bezeichnung LALR(k)?

lookahead-LR

### Wofür steht der Name *yacc*?

yet another compiler-compiler

### Welche Struktur hat ein Yacc-Inputfile?

%{ C-Code %} Deklarationen (%token, %union, %type, ...) %% Produktionsregeln (Nichtterminal : rechte
  Seite 1 {C-Code} | rechte Seite 2 {C-Code} | ... ;) %% C-Code

### Wie werden einzelne Zeichen in Produktionen in Yacc-Eingabedateien notiert?

in einfachen Anführungszeichen

### Wie werden Terminale in Yacc-Eingabedateien notiert?

im obersten Teil mittels %token Schlüsselwort

### Was ist eine semantische Aktion?

ein Code-Schnipsel, der mit der rechten Seite einer Produktion assoziiert ist und ausgeführt wird,
wenn die Produktion reduziert wird

### Worauf bezieht sich `$1` in einer semantischen Aktion in Yacc?

auf das erste Element (Terminal / Nichtterminal) der rechten Seite einer Produktionsregel

### Was ist die *Default-Aktion* einer Produktion in Yacc?

ist keine semantische Aktion angegeben, wird dem Nichtterminal auf der linken Seite der
Produktionsregel das Attribut des ersten Elements der rechten Seite zugewiesen `$$ = $1`

### Wie wird die linke Seite einer Produktion in Yacc adressiert?

`$$`

### Wie geht Yacc mit shift/reduce-Konflikten um?

Yacc wählt die shift-Aktion, längere rechte Seiten haben also höhere Priorität

### Wie geht Yacc mit reduce/reduce-Konflikten um?

Yacc wählt die früher in der Eingabedatei definierte Produktion
