---
recall: header
---

### Was ist eine attributierte Grammatik?

allen Symbolen der Grammtik (Terminale und Nichtsterminale) werden Attribute zugeordnet und Regeln
um die Attribute der Nichtterminale aus den Attributen anderer Symbole zu bestimmen (semantische
Regeln).

### Was sind semantische Regeln einer attributierten Grammatik?

Regeln, die vorgeben, wie Attribute von Nichtterminalen aus den Attributen anderer Symbole bestimmt
werden

### Was ist eine syntaxgesteuerte Definition?

allgemeine Form der attributierten Grammatik, bei der die semantischen Regeln Seiteneffekte haben
dürfen

### Was sind synthetisierte Attribute?

ein Attribut, das der linken Seite einer Produktion zugewiesen (d.h. berechnet) wird heißt
synthetisiert

### Was sind vererbte Attribute?

ein Attribut, das einem Zeichen der rechte Seite einer Produktion zugewiesen (d.h. berechnet) wird
heißt vererbt

### Was ist eine S-attributierte syntaxgesteuerte Definition?

eine syntaxgesteuerte Definition, in der nur synthetisierte Attribute vorkommen

### Wie werden mehrfach auftretende Symbole in semantischen Regeln unterschieden?

Indizierung

### Was ist ein Datenflussgraph?

eine Erweiterung des Ableitungsbaum um die Attribute von Symbolen und Pfeilen aus welchen anderen
Symbolen sie berechnet wurden

### Wozu dienen vererbte Attribute?

Übertragung von Informationen aus dem Kontext an ein Symbol

### Was sind intrinsische Attribute?

Spezialfall eines synthetisierten Attributs, das fest vorgegeben wird

### Was ist ein Abhängigkeitsgraph?

ein Syntaxbaum, bei dem Attribute von Knoten sowie die Abhängigkeiten zwischen den Attributen
eingezeichnet sind, gerichtete Kanten zwischen Attributen zeigen auf das abhängige Attribut

### Wie werden reine Prozeduraufrufe in semantischen Regeln im Abhängigkeitsgraphen berücksichtigt?

dem Nichtterminal auf der linken Seite der Produktionsregel wird ein synthetisiertes Dummy-Attribut
hinzugefügt, das von den Argumenten des Funktionsaufrufs abhängig ist

### Wie erhält man aus dem Abhängigkeitsgraphen eine Auswertungsreihenfolge der semantischen Regeln?

topologische Sortierung ergibt Auswertungsreihenfolge und stellt sicher, dass abhängige Knoten nach
unabhängigen berechnet werden

### Was sagt eine syntaxgesteuerte Definition über die Reihenfolge der Ausführung der semantischen Regeln aus?

Reihenfolge bleibt offen

### Was ist ein Übersetzungsschema?

eine speziellere Form einer syntaxgesteuerten Definition, bei der die semantischen Regeln als Teil
der rechten Seite einer Produktion notiert sind und damit die Berechnungsreihenfolge vorgegeben ist

### Wie unterscheiden sich attributierte Grammatik, syntaxgesteuerte Definition und Übersetzungsschema?

- attributierte Grammatik: Jeder Produktionsregel werden semantische Regeln definiert, die
  beschreiben wie vererbte und syntetisierte Attribute von Nichtterminalen berechnet werden
- syntaxgesteuerte Definition: attributierte Grammatik, in der Seiteneffekte erlaubt sind, also
  Aktionen, die über die Bestimmung von Attributen hinausgehen
- Übersetzungsschema: eine syntaxgesteuerte Definition, bei der die semantischen Regeln abwechselnd
  zu den Nichtterminalen auf der rechten Seite der Produktion auftauchen

### Was ist eine L-attributierte syntaxgesteuerte Definition?

eine syntaxgesteuerte Definition, bei der die vererbten Attribute eines Nichtterminals der rechten
Seite nur von (synthetisierten oder vererbten) Attributen von weiter links stehenden Nichtterminalen
und den vererbten Attributen der linken Seite abhängt

### Wie stehen S-attributierte und L-attributierte syntaxgesteuerte Definitionen zueinander?

jede S-attributierte ist auch eine L-attributierte syntaxgesteuerte Definitionen, weil eine
L-attributierte Definition nur Einschränkungen für vererbte Attribute hat, die aber in der
S-attributierten nicht vorkommen und daher erfüllt sind

### Wo steht in einem Übersetzungsschema die semantische Regel, die synthetisierte Attribute des Nichtterminals auf der linken Seite zuweist?

ganz rechts auf der rechten Seite der Regel

### In welcher Art von Parser lässt sich ein Übersetzungsschema direkt implementieren?

Top-Down-Parser, weil die Reihenfolge des Besuchs der Knoten des Ableitungsbaums und der
semantischen Regeln genau in der Reihenfolge geschieht, wie sie im von links nach rechts gelesenen
Übersetzungsschema auftritt.

### Wie beseitigt man Linksrekursion in einem L-attributierten Übersetzungsschema?

Das im gewöhnlichen Algorithmus zusätzlich eingeführte Nichtterminal bekommt vererbte Attribute, die
in der $\varepsilon$-Ableitung in synthetisierte gewandelt werden. Aus  
$$
\begin{align*}
  A & \rightarrow A_1 Y & \{A.a \coloneqq g(A_1.a, Y.y)\} \\
    & \quad \mid X & \{A.a \coloneqq f(X.x) \}
\end{align*}
$$
wird  
$$
\begin{align*}
  A & \rightarrow X && \{R.v \coloneqq f(X.x) \} && R && \{ A.a \coloneqq R.a \} \\
  R & \rightarrow Y && \{R_1.v \coloneqq g(R.v, Y.y) \} && R_1 && \{ R.a = R_1.a \} \\
    & \quad \mid X && \{R.a \coloneqq R.v \}
\end{align*}
$$

### Was ist syntaxgesteuerte Übersetzung?

Übersetzung auf Basis von attributierten Grammatiken bzw. genauer einem Übersetzungsschema, bei dem
die Aktionen der Übersetzung mit der Grammatik verknüpft und verwoben sind

### Wie wird ein syntaxgesteuerter Top-Down übersetzer aus einem Übersetzungsschema konstruiert?

- Steuermengen ermitteln
- Methoden für alle Nichtterminale definieren mit vererbten Attributen als Parameter und
  synthetisierten als Rückgabe
- Implementieren der Übersetzungsregeln zwischen `match` und Nichtterminal-Funktionsaufrufen

### Wie werden Aktionen in der Mitte einer rechten Seite einer Übersetzungsregel in einem Bottom-Up-Parser implementiert?

Einführung von Hilfs-Nichtterminalen, die den Platz einer Aktion einnehmen und nach $\varepsilon$
abgeleitet werden. Bei der Reduktion wird die entsprechende Aktion ausgeführt, die am Ende der
rechten Seite des Hilfs-Nichtterminals steht

### Welches Problem besteht bei der Implementierung eines Bottom-Up-Parsers für ein Übersetzungsschema für vererbte Attribute?

das Nichtterminal der linken Seite einer Produktionsregel liegt noch nicht auf dem Stack, aber die
vererbten Attribute können auf der rechten Seite verwendet werden

### Wie werden die vererbten Attribute der linken Seite einer Produktionsregel in einem Bottom-Up-Parser bei der Übersetzung verfügbar gemacht?

Solang die rechte Seite noch nicht vollständig auf dem Stack liegt, kann auch nicht das
Nichtterminal der linken Seite auf den Stack gelegt werden. Die vererbten Attribute der linken Seite
können aber zur Berechnung vererbter Attribute von Nichtterminalen der rechten Seite verwendet
werden. Es wird jedes Nichtterminal $X_i$ durch ein Markierungs-Nichtterminal $M_i$, das nur zu
$\varepsilon$ abgeleitet werden kann, zu $M_i X_i$ ergänzt. Die synthetisierten Attribute von $M_i$
sind die vererbten Attribute von $X_i$. Dadurch liegt $M_i$ auf dem Stack, wenn die rechte Seite
einer Produktion von $X_i$ gerade auf dem Stack aufgebaut wird und die vererbten Attribute stehen
zur Verfügung.

### Welche Optimierung kann für Markierungs-Nichtterminale bei einem Bottom-Up-Parser verwendet werden?

- nur Nichtterminale mit vererbten Attributen bekommen Markierungs-Nichtterminale
- ganz links stehende Nichtterminal einer rechten Seite, die vererbte Attribute von der linken Seite
  übernehmen, benötigen kein Markierung-Attribut, weil das Markierung-Attribut der linken Seite
  schon auf dem Stack liegt und direkt verwendet werden kann

### Wie werden `$` Referenzen in Aktionen in Yacc-Regeln nummeriert?

jedes Element der rechten Seite, auch Code-Blöcke von Aktionen, erhalten einen Index, `$0` sind die
vererbten Attribute der linken Seite, `$1` das erste Attribut der rechten Seite
