---
recall: header
---

### Wie werden Werte eines beliebigen Datentyps durch einen Compiler behandelt?

als Bytes in einem zusammenhängenden Speicherbereich

### Wie lange sind lokale Variablen gültig?

solang der sie enthaltende Programmabschnitt aktiv ist

### Welche Arten von Speicher werden bei der Übersetzung imperativer Sprachen benötigt?

- Codespeicher
- statischer Speicher
- Stack (Keller- / Stapelspeicher) 
- Heap (speziell festgelegte Lebensdauer und explizites Anfordern und leeren nötig)

### Was zeichnet lokale Variablen aus?

sie sind innerhalb einer Prozedur deklariert und sind nur gültig solang eine Prozedurinkarnation
aktiv ist (auf dem Stack liegt)

### Was zeichnet globale Variablen aus?

sie sind außerhalb einer Prozedur deklariert und über die gesamte Programmlaufzeit gültig

### Wie hängen die Lebensdauer von Variablen und die Stack-Speicherverwaltung zusammen?

lokale Variablen sind gültig (am Leben) solang der Prozedurrahmen, in dem sie deklariert sind, auf
dem Stack vorhanden ist

### Welchen Einfluss haben geschachtelte Prozedurdeklarationen auf die Speicherverwaltung?

es muss ein Mechanismus verwendet werden, der für jeden Prozedurrahmen auf dem Stack ermöglicht auf
die oberste Inkarnation der statisch umgebenden Methode zuzugreifen, entweder mit dem
Display-Mechanismus oder über Zugriffzeiger

### Wie unterscheidet sich die Speicherverwaltung für Prozeduren und Nicht-Prozedur-Code-Blöcken?

gar nicht, aus Speicherverwaltungssicht öffnet jeder Eintritt in eine Prozedur / einen Block einen
neuen Bereich auf dem Stack für lokale Variablen, der beim Verlassen der Prozedur / des Blocks vom
Stack gelöscht wird

### Welchen Vorteil der Speicherverwaltung haben Sprachen ohne Rekursion?

es muss kein Stack verwaltet werden, der Speicherbereich einer jeden Prozedur kann bei
Programmbeginn zugewiesen werden und bleibt über die Laufzeit des Programms bestehen

### Wie werden in Prozeduren statisch deklarierte lokale Variablen gehandhabt?

statische Variablen haben die gleiche Lebensdauer wie globale Variablen und müssen ebenso im
Speicherbereich für globale Variablen angelegt werden statt auf dem Prozedur-Stack

### Was ist ein dynamisches Array?

ein Array dessen Größe erst zur Laufzeit bekannt ist (zum Beispiel auf Basis einer Nutzereingabe
oder eines Eintrags in einer Datei)

### Welchen Vorteil der Speicherverwaltung haben Sprachen ohne dynamische Arrays?

Speicherbereiche für Prozeduren sind bei jedem Aufruf gleich groß

### Was ist der *Heap* (Speicherbereich)?

ein Speicherbereich aus dem Blöcke unterschiedlicher Größe in nicht vorhersagbarer Reihenfolge
angefordert und wieder freigegeben werden können (nicht zu verwechseln mit der Datenstruktur mit dem
gleichen Namen)

### Wie werden Speicherbereich aus dem Heap angefordert / freigegeben?

new / dispose, malloc / free, new / delete etc.

### Was ist ein *Scope*?

Sichtbarkeitsbereich einer Variablen (Block oder Prozedur)

### Welche zwei Arten von Scopes werden unterschieden?

- statisch
- dynamisch

### Was ist ein anderer Name für statisches Scoping?

lexikalisches Scoping

### Was ist der Unterschied zwischen statischem und dynamischem Scoping?

- statisches Scoping durchsucht geschachtelte Scopes von innen nach außen nach der gesuchten
  Variablen
- dynamisches Scoping durchsucht den Call Stack nach der gesuchten Variablen

### Welche Art des Scoping wird in den meisten Programmiersprachen verwendet?

statisches Scoping

### In welchem Scope sind Variablen *sichtbar*?

in dem, in dem sie deklariert sind und allen geschachtelten Scopes, es sei denn es gibt in einem
inneren Scope eine Variable mit gleichem Namen

### In welchem Scope sind Variablen *gültig*?

in dem, in dem sie deklariert sind und allen geschachtelten Scopes

### Wann ist eine Variable *verdeckt*?

wenn sie in einem inneren Scope gültig ist, aber nicht sichtbar, weil in einem inneren Scope eine
Variable mit gleichem Namen deklariert wurde

### In welche vier Speicherbereiche wird der einem Programm zugeordnete Speicher aufgeteilt?

- Code
- statischer Speicher
- Stack
- Heap

### Wo liegt der noch freie einem Programm zugeordnete Speicher?

zwischen Stack und Heap, die aufeinander zu wachsen

### Welcher Fehler entsteht, wenn sich Stack und Heap überschneide?

Stack Overlow / Heap Overflow

### Welche Variablen werden im statischen Speicher verwaltet?

globale und als statisch deklarierte lokale Variablen

### Wie wird bei der Übersetzung eines zusammengesetzten Datentyps (struct) die benötigte Größe im Speicher festgelegt?

beim Übersetzen wird mitgezählt wie viel Platz die einzelnen Komponenten benötigen und so der
Gesamtspeicherplatz bestimmt

### Wo wird die Größe von im Programm definierten strukturierten Datentypen eingetragen?

Symboltabelle

### Was ist *Padding*?

einfügen von Lücken in strukturierten Datentypen, damit primitive Datentypen an 4- oder
8-Byte-Grenzen liegen

### Was ist ein *Prozedurahmen*?

ein Teilbereich auf dem Stack, der einem Prozeduraufruf zugeordnet ist

### Wie ist ein Prozedurrahmen strukturiert?

- Rückgabeparameter
- aktuelle Parameter
- optionaler Kontrollzeiger (zeigt auf Frame des Callers, nur nötig bei variabel großen Frames)
- optionaler Zugriffszeiger (zeigt auf einen Frame mit statisch einschließendem Scope)
- gesicherter Maschinenstatus (Programm-Counter und Registerinhalte des Callers)
- lokale Variablen
- temporäre Variablen
- Bereich für dynamische Arrays

### Wie können die Felder "Rückgabeparameter" und "aktuelle Parameter" eines Prozedurrahmens eingespart werden?

bei Übergabe der Daten in CPU Registern

### Wozu dient der *Kontrollzeiger* in einem Prozedurrahmen?

zeigt auf den Beginn des Prozedurrahmens der aufrufenden Prozedur

### Wozu dient der *Zugriffszeiger* in einem Prozedurrahmen?

zeigt auf den Beginn des am höchsten auf dem Stack liegenden Prozedurrahmens, dessen Prozedur die
aktuelle Prozedur statisch einschließt (Eltern-Prozedur)

### In welchen Sprachen wird kein Zugriffszeiger benötigt?

wenn Sprachen keine geschachtelten Prozeduren erlauben, müssen nicht-lokale Variablen global
deklariert sein, es ist also klar, dass nur das globale Scope (der statische Speicher) die gesuchte Variable beinhalten kann,
wenn sie im lokalen Scope nicht gefunden wird

### Was ist der Display-Mechanismus?

ein Verfahren, um einen Zeiger auf den obersten Prozedurrahmen auf dem Stack einer jeden
Verschachtelungstiefe zuhalten (Zugriffszeiger wird als Sicherung von Display-Zeigern verwendet)

### Welchen Vorteil hat der Display-Mechanismus gegenüber dem Zugriffszeiger im Prozedurrahmen?

mit dem Display-Mechanismus kann auf den Prozedurrahmen einer beliebigen Verschachtelungsebene
zugegriffen werden, ohne einer Reihe Zeigern folgen zu müssen

### Wozu dient der Zugriffszeiger im Prozedurrahmen bei Verwendung des Display-Mechanismus?

Im Zugriffszeiger wird der letzte Display-Zeiger dieser Schachtelungstiefe gesichert, um ihn
wiederherzustellen, wenn der Prozedurrahmen vom Stack genommen wird

### Wo wird das Array des Display-Mechanismus abgelegt?

- im statischen Speicherbereich des Programms oder
- in CPU Registern

### Wie groß ist das Array des Display-Mechanismus?

Größe des Arrays entspricht der statischen Schachtelungstiefe von Prozeduren

### Wozu dient die Heap-Verwaltung?

explizite Speicheranforderungen und -Freigaben des Programms zur Laufzeit zu erfüllen

### Was ist ein Laufzeitsystem?

das Laufzeitsystem einer Sprache umfasst alle Funktionalitäten von Speicherverwaltung (Stack +
Heap), Parameterübergabe, Ergebnisrückgabe und Sicherung des Zustands bei Prozeduraufrufen

### Was ist die Schwierigkeit der Heap-Verwaltung?

die Folge angeforderter und freigegebener Blockgrößen ist nicht vorhersagbar

### Welche zwei Hauptklassen von Strategien gibt es zur Heap-Speicherverwaltung?

- Zuordnung von Blöcken exakt der angeforderter Größe
- Buddy-Verfahren

### Was ist das Buddy-Verfahren?

ein Verfahren zur Speicherzuweisung, das auf Aufsplitten von Speicherbereichen in "Buddies" basiert,
bis einer der Buddies so klein wie möglich ist, aber größer als der angeforderte Speicher

### Was ist Fragmentierung (von Speicher)?

eine abschnittsweise Aufteilung eines Speicherabschnitts in belegten und freien Speicher, bei dem
zwar insgesamt noch genug Speicher frei ist, aber durch Aufteilung kein zusammenhängend großes Stück
mehr verfügbar ist, um eine Anforderung zu bedienen

### Was sind vier bekannte Taktiken zur Auswahl eines Speicherblocks aus einem Speicherbereich?

- first fit: erste ausreichend große Lücke wird gewählt
- rotating first fit: wie first fit, aber die Suche beginnt dort, wo die letzte aufgehört hat
- best fit: kleinstmögliche Lücke wird gewählt
- worst fit: größte Lücke wird gewählt

### Was ist die Idee hinter der "worst fit" Auswahl eines Speicherblocks?

beim worst fit bleibt die Lücke nach Zuweisen des angeforderten Speichers noch brauchbar groß

### Welche Vorteile bietet die Verwendung einer Zwischendarstellung?

- höheres Sprachniveau als Maschinensprache
- Abtraktion der Details spezieller Zielsprache
- ein Frontend und viele Backends für unterschiedliche Zielsprachen

### Wozu dienen Zwischendarstellungen?

geeignete Darstellung eines Programms auf "halbem Weg" zwischen Quell- und Zielsprache

### Welche Arten von Zwischendarstellungen gibt es?

- (abstrakte) Syntaxbäume (abstract syntax tree (AST))
- gerichtete azyklische Graphen (directed acyclic graph (DAG))
- Postfix-Notation
- 3-Adress-Code

### Was ist der Unterschied zwischen konkretem Syntaxbaum und abstraktem Syntaxbaum?

der abstrakte Syntaxbaum ist eine Vereinfachung des konkreten Syntaxbaum, der ein Programm auf seine
Bedeutung unabhängig vom grammatikalischen Konstrukt herunterbricht

### Was ist der Unterschied zwischen einem abstrakten Syntaxbaum und einem gerichteten azyklischen Graphen?

ein gerichteter azyklischer Graphen entspricht einem abstrakten Syntaxbaum bei dem alle redundanten
Berechnungen (Teilbäume) eliminiert und durch neue gerichtete Kanten auf den weiter unten liegenden
Teilbaum ersetzt wurden

### Was ist 3-Adress-Code?

eine Art Zwischencode / Zwischensprache, die unabhängig von der höheren Programmiersprache ist aber
Hardwaredetails noch abstrahiert und 
- Instruktionen mit maximal 3 Argumenten
- Sprünge und Sprungmarken
- indirekte Adressierung
- Prozeduraufrufe  
zulässt

### Welche elf Befehlsklassen gibt es im 3-Adress-Code?

1. binäre Operation
2. unäre Operation
3. Zuweisung
4. Sprunganweisung
5. bedingte Sprunganweisung (mit binärer Vergleichsoperation)
6. indizierte Zuweisungen / Arrayzugriffe
7. Zeigeroperationen (Referenzierung / Dereferenzierung)
8. Prozeduraufrufe (und die damit zusammenhängende Stack-Verwaltung)
9. Speicherverwaltung auf dem Stack
10. Speicherverwaltung auf dem Heap
11. nop

### Welche Register werden bei der im Kurstext vorgestellten abstrakten Maschine für 3-Adress-Code verwendet?

- PC (program counter): Zeigt auf den aktuellen Befehl im Code-Speicher
- diplay: (mehrere Register): Für den Display-Mechanismus
- depth: statische Tiefe der aktuellen Prozedur
- newframe: Zeigt auf das Ende des Stacks, wo der nächste Prozedurrahmen erzeugt wird
- param: Zeigt auf den Beginn des Speicherbereichs der Parameter des nächsten Prozedurrahmens
- heap: Zeigt auf das Ende des Heaps, wo der nächste Datenblock allokiert wird

### Wie kann der statische Speicherbereich bei Verwendung des Display-Mechanismus ersetzt werden?

durch einen Prozedurrahmen der Ebene 0 auf dem Stack

### Welchen Vortei hat 3-Adress-Code gegenüber Postfix-Code als Zwischencode?

- Befehlsfolgen lassen sich einfacher umordnen, da mit expliziten Variablen gearbeitet und man auf keinen Stack achten muss
- leichtere Zuweisung von Variablen an Maschinenregister
- insgesamt besser geeignet als Grundlage für Optimierung

### Wie ist der Speicher bei der im Kurstext vorgestellten abstrakten Maschine für 3-Adress-Code organisiert?

- Speicherlayout: |-- Code --|-- Stack --|-- free --|-- Heap --|
- Display-Pointer-Array (zeigt in den Stack)
- Register `depth` zeigt in Display-Pointer-Array
- Register `newframe` zeigt auf den Anfang des freien Speichers für den nächsten Prozedurrahmen
- Register `param` zeigt auf den Anfang des Parameterbereichs des nächsten Prozedurrahmens
- Register `heap` zeigt auf den Anfang des (auf den Stack zu wachsenden) Heap Bereich

### Welche Tabellen werden von einer abstrakten Maschine zur Interpretation von 3-Adress-Code benötigt?

- Variablentabelle
- Sprungmarkentabelle
- Prozedurtabelle  
(Typtabelle laut Kurstext nicht)

### Welche Funktionen und Tabellen sind für einen Übersetzungsvorgang notwendig?

- Funktionen, die in Tabellen 
  - nachschlagen
  - eintragen
- Tabellen zur Verwaltung von
  - Variablen
  - Konstanten
  - Prozeduren
  - Typen
  - Sprungmarken

### Welche vier globalen Symboltabellen werden bei der Übersetzung angelegt?

- Variablentabelle
- Sprungmarkentabelle
- Prozedurtabelle
- Typtabelle

### Wie werden Konstanten bei der Interpretation von 3-Adress-Code behandelt?

Konstanten werden in den statischen Speicher geschrieben und Einträge in die Variablentabelle
eingefügt. Sie werden dann verwendet wie normale Variablen, nur nicht geändert.s

### Welche 8 Spalten beinhaltet die Variablentabelle?

- type: (const, var, recordfield, refparam, valparam)
- name: Name der Variablen (kann sich für unterschiedliche Scopes wiederholen)
- s_depth (static depth) (statische Verschachtelungstiefe des umgebenden Codeblocks)
- offset: Abstand vom Start des Prozedurrahmens
- size: Größe in Bytee
- value: Wert für Konstante
- alignment: gefordertes Alignment im Speicher
- typeindex: Index in Typtabelle

### Wie wird die Adresse einer Variablen bei der Interpretation von 3-Adress-Code ermittelt?

Ausgehend vom Display-Pointer der statischen Tiefe der Variablen mit Index `v` wird der Offset im
Prozedurrahmen addiert, um auf die Speicheradresse einer Variablen zu schließen  
`adr(v) = display[s_depth(v)] + offset[v]`

### Welche 2 Spalten beinhaltet die Sprungmarkentabelle?

- Label der Sprungmarke
- Adresse des ersten Bytes des Zielbefehls im Code-Speicher

### Welche 5 Spalten beinhaltet die Prozedurtabelle?

- name: Name der Prozedur
- static_depth: statische Verschachtelungstiefe
- static_size: Größe inklusive Verwaltungsinformationen und lokaler Variablen (ohne dynamische Arrays)
- start: Anfangsadresse im Code-Speicher
- typeindex: Index des Eintrags in der Typtabelle, der den Rückgabetyp beschreibt

### Wie ist ein Prozedurrahmen bei der im Kurstext vorgestellten abstrakten Maschine für 3-Adress-Code aufgebaut?

- 4 Bytes Rückgabewert
- 4 Bytes Sicherung pc
- 4 Bytes Sicherung depth
- 4 Bytes Sicherung display
- Bereich über Parameter
- lokale Variablen

### Auf welche zwei Arten können bei der im Kurstext vorgestellten abstrakten Maschine für 3-Adress-Code Parameter übergeben werden?

- call-by-reference
- call-by-value

### Welche Auswirkungen haben die `refparam` und `valparam` Befehle bei der Interpretation von 3-Adress-Code?

- sorgt für das von der Zielplattform geforderte Alignment (indem param auf den nächsten 4/8/x Speicherblock zeigt)
- Speichert Parameter an der von `param` angezeigten Stelle (bei `refparam` nur die Adresse des Parameters)
- globale Variable `param` wird im die Breite des Parameters nach hinten geschoben, um den nächsten
  Parameter platzieren zu können

### Welche Schritte werden beim `(f)return` Statement von der abstrakten Maschine für 3-Adress-Code ausgeführt?

- Speichern des Rückgabewerts am Anfang des Prozedurrahmens der aufgerufenen Prozedur (nur bei `freturn`)
- Zurücksetzen von `newframe` auf den Anfang des Prozedurrahmens der aufgerufenen Prozedur
- Zurücksetzen von `param` auf 16 Byte hinter den Anfang des Prozedurrahmens der aufgerufenen Prozedur
- Wiederherstellen des gesicherten `display`-Eintrags aus dem Prozedurrahmens der aufgerufenen Prozedur
- Wiederherstellen des gesicherten `depth`-Wertes aus dem Prozedurrahmens der aufgerufenen Prozedur
- Wiederherstellen des gesicherten `pc`-Wertes aus dem Prozedurrahmens der aufgerufenen Prozedur

### Wozu dient der Befehl `init_stack` in der abstrakten Maschine für 3-Adress-Code?

initialisiert die Register newframe und param, um hinten den Code-Bereich des Programms zu zeigen

### Wozu dient der Befehl `extend_stack` in der abstrakten Maschine für 3-Adress-Code?

erhöht die in `param` und `newframe` gespeicherten Adressen um die angeforderte Speichermenge und
speichert des Anfang des so geschaffenen Speicherbereich in einer übergebenen Variablen (nötig für
dynamische Arrays auf dem Stack)

### Womit werden die Register der abstrakten Maschine für 3-Adress-Code initialisiert?

- `pc = 0`
- `depth = 0`
- `display[0]` zeigt auf die erste alignte Adresse hinter dem Code Block
- `newframe` und `param` sind undefiniert
- `heap` = Ende des Speicherbereichs

### Welchen 6 Spalten beinhaltet die Typentabelle?

- type: Basis-Typ der Typdeklaration (array, record, pointer)
- name: Name des Typs
- nocomps: Anzahl Komponenten (Array)
- compsize: Größe einer Komponente in Bytes (nur array)
- compindex: Typ der Komponente (Index in die Typtabelle) (nur array und pointer)
- fieldtable: Verweis auf Tabelle von Feldnamen (nur record)

### Welche globalen Variablen kommen bei der Übersetzung in 3-Adress-Code zum Einsatz?

- `depth`: aktuelle statische Schachtelungstiefe
- `prog_counter`: nächster freier Speicherplatz für einen 3-Adress-Befehl
- `temp_offset`: aktuelles Offset from Prozedurrahmen zum Belegen von temporären Variablen

### Wozu dient die Hilfsfunktion `putcode` bei der Übersetzung in 3-Adress-Code?

schreibt den gegebenen 3-Adress-Code an die durch `prog_counter` angegebene freie Position im
Code-Speicher und inkrementiert `prog_counter`

### Was ist das *Kurzschließen boolescher Ausdrücke*?

die Unterbrechung der Evaluation eines booleschen Ausdrucks, wenn der bereits ausgewertete Teil
bereits das Ergebnis festlegt, Beispiel: `A && (B || C)` kann nach der Auswertung von A abgebrochen
werden, wenn `A` zu `false` ausgewertet wird, weil das ganze Ergebnis automatisch `false` ist.

### Welche Probleme treten bei der Deklaration von Variablen auf?

- Sicherstellung des korrekten Alignments
- Verwalten des korrekten Offsets relativ zum Prozedurrahmen / dem Beginn des Records

### Was ist das Problem des *Alignments*?

Maschinenarchitekturen fordern oft, dass Werte an 4 oder 8 Byte Grenzen im Speicher abgelegt werden

### Wie wird das Problem des Alignments bei Deklaration von Variablen gelöst?

es werden Lücken im Speicher gelassen, sog. Padding

### Wie wird das Problem des Offsets bei der Deklaration von Variablen gelöst?

vererbtes Attribut, das im Baum herabgereicht wird, und als syntetisiertes Attribut um den
notwendigen Speicherbedarf eines Basisdatentypen erhöht wird, um dann weitervererbt zu werden

### Wie wird der Zugriff auf Variablen einer Struktur umgesetzt?

die Basisadresse der Struktur wird mit einem Offset versehen, der auf die Speicherposition des
angeforderten Feldes zeigt

### Wie werden logische Ausdrücke in Kontrollstrukturen übersetzt?

Jeder Boole'sche Ausdruck erhält zwei Sprungmarken, einen für eine Evaluation zu `true`, eine zu
`false`. Bei Vorhandensein eines `else` Zweigs muss außerdem eine Sprungmarke hinter dem
`else`-Zweig geschaffen werden, die nach Auswertung des `if`-Zweigs als Sprungziel einer `goto`
Anweisung verwendet wird.

### Wie lautet das Übersetzungsschema für ein `if`-Statement?

TODO

