---
recall: header
---

### Was ist der Hauptunterschied zwischen einem funktionalen und einer imperativen Programm?

Das funktionale Programm hat keine Zustände. Das Ergebnis eines funktionalen Programms ist dessen
Wert.

### Wie werden in funktionalen Sprachen Konstrollstrukturen realisiert?

Rekusion und Funktionen höherer Ordnung

### Was sind *Funktionen höherer Ordnung* in einer funktionalen Programmiersprache?

Funktionen, die Funktionen als Argumente oder Ergebnisse haben

### Was bedeutet die Aussage "Funktionen haben volle Bürgerrechte"?

Bedeutet, dass Funktionen wie auch alle anderen Werte verwendet werden können und ihnen quasi
ebenbürtig sind und genauso als Parameter und Rückgabewerte von Funktionen dienen können.

### Was sind n Characteristika Funktionaler Programmiersprachen?

- keine Zustandsänderungen, Ergebnis eines Programms ist sein Wert
- Funktionen können wie Werte verwendet werden
- hoher Stellenwert der Typisierung
- polymorphe Typen

### Was ist *strenge Typisierung*?

- jeder Wert besitzt einen eindeutig bestimmbaren Typen
- der Typ eines Ausdrucks lässt sich vor dessen Ausführung durch Betrachten der syntaktischen
  Struktur bestimmen

### Wie nennt man den Vorgang zur Bestimmung des Typs eines Ausdrucks vor seiner Ausführung?

statische Typprüfung

### Was ist ein *polymorpher Typ*?

Eine Funktion kann nicht nur für einen konkreten Typ, sondern auch für einen polymorphen Typ, also
eine Klasse von Typen, definiert sein.

### Welchen Vorteil hat die Verwendung von polymorphen Typen?

weniger Programmieraufwand und höhere Wiederverwendbarkeit, weil eine Funktion nicht für jeden Typen
implementiert werden muss, sondern auf beliebige Typen angewendet werden kann

### In welche Übersetzungsphase fällt die Typinferenz?

semantische Analyse

### Woraus besteht eine funktionales Programm?

aus einem einzigen, ggf. sehr komplexen Ausdruck

### Wie werden *Ausdrücke* in einer funktionalen Sprache gebildet?

Ausdrücke sind die Anwendung von Funktionssymbolen auf Ausdrücke auf Werte

### Was sind *Werte* in einer funktionalen Sprache?

Ausdrücke, die nicht weiter ausgewertet werden können und Funktionen selbst

### Wie lautet die Syntax für eine Funktionsdefinition in ML?

`fn param => exp`

### Auf welche zwei Arten können benannte Funktionen in ML definiert werden??

```
val functionname = fn arg => exp
```
oder 
```
fun functionname arg = exp
```

### Was ist eine *funktionale Abstraktion*?

die Definition einer Funktion in der Form `fn param => exp`

### Wie wird die Applikation einer Funktion in ML notiert?

`(fn param => exp)(paramexpr)`

### Was ist *call-by-value* Parameterübergabe?

Argumente an eine Funktion werden ausgewertet, bevor sie an die Parametervariablen gebunden werden

### Was ist eine *anonyme Funktion*?

eine Funktion die im Moment ihrer Applikation / Übergabe definiert wird und keiner Variablen
zugeordnet ist, also unbenannt bleibt

### Wozu dient ein `let` Ausdrucks?

Ein `let` Ausdruck wertet einen Ausdruck in einem lokal definierten Scope aus, in dem bestimmte
Variablen gesetzt sind. Im Ausdruck
```
let val var = exp' in exp end
```
wird also zuerst die Deklaration `var = exp'` gebunden und in die Umgebung eingefügt, danach `exp`
in dieser Umgebung ausgewertet. Danach wir die Deklaration wieder aus der Umgebung entfernt.

### Wie lautet die Syntax eines `let` Ausdrucks?

`let val var name = exp' in exp end`

### Was ist eine Bindung in ML?

ein Paar aus Variable und ihrem Wert

### Was ist eine Umgebung in ML?

eine Liste von Bindungen

### In welcher Reihenfolge wird eine Umgebung nach einer Bindung durchsucht?

von vorn nach hinten, wobei zuletzt getätigte Bindungen vorn in die Umgebung eingefügt werden

### Wie lauten äquivalente Ausdrücke für Applikation einer anonymen Funktion und einem `let` Ausdruck?

```
(fn var = exp) exp'
```
ist äquivalent zu
```
let val var = exp' in exp end
```

### Wofür ist `fun var arg = exp` eine abkürzende Schreibweise?

`val var = fn arg => exp`

### Wie läuft formale die Auswertung einer Funktion in ML ab?

Ein Parameter wird an die Parametervariable gebunden und in die Umgebung eingefügt. Danach wird der
Ausdruck der Funktion in der neuen Umgebung evaluiert.

### Was ist eine freie Variable?

eine im `exp` Teil eines `let`-Ausdrucks vorkommende Variable, die nicht im `val var name =
exp'`-Teil gebunden wurde, also in einer äußeren Umgebung gebunden sein muss

### Was ist statisches Binden in funktionalen Programmiersprachen?

freie Variablen in Funktionsdefinitionen werden zum Zeitpunkt der Funktionsdefinition und nicht zum
Zeitpunkt der Funktionsausführung gebunden. Wird also eine freie Variable in einer Funktion nach der
Definition der Funktion geändert, merkt die Funktion davon nichts.

### Wie wird sichergestellt, dass freie Variablen statisch in einer Funktionsdefinition gebunden werden?

Wird eine Funktionsdefinition in eine Umgebung eingefügt, wird nicht nur sie selbst, sondern auch
eine Bindung für jede freie Variable mit abgelegt.

### Was ist eine *Closure* (Funktionale Programmierung)?

Kombination aus Funktionsdefinition und Umgebung zum Zeitpunkt der Funktionsdefinition, um korrekte
statische Bindung im Moment der Applikation einer Funktion zu erreichen

### Wie ähneln sich Display-Mechanismus und Closures?

beide sorgen dafür, dass bei der Evaluation eines Ausdrucks bei Verwendung freier, also in einem
umgebenden Scope definierter Variablen, korrekt gebunden werden. Der Display-Mechanismus ermöglichst
einen Verweis auf den einhüllenden statischen Scope einer Funktion und die closure enthält die
korrekte Umgebung in Form von statischen Bindungen

### Welches Schlüsselwort in ML ermöglicht die Verwendung eines Funktionsnamens innerhalb seiner eigenen Definition?

`rec` (zur Definition rekursiver Funktionen)

### Was ist *currying*?

Die Definition einer Funktion mit mehreren Argumente durch geschachtelte Definition von mehreren
Funktionen mit je einem Argument. Hierdurch kann man sehr einfach eine Funktion erzeugen, bei denen
eines der Argumente fixiert ist.

### Wozu dient die Funktionskomposition?

Aneinanderreihung von Funktionen, um eine neue Funktion zu erhalten

### Wie wird der Typ eines Ausdrucks in ML notiert?

`exp: τ`, wobei $\tau$ ein Typ ist.

### Was ist ein Typkonstruktor?

eine Möglichkeit zur Definition komplexerer Typen, die auf einfachen Typen basieren, wie Records /
Structs oder auch anonyme Typen mittels des kartesischen Produkts der enthaltenen Typen

### Mit welchem Typkonstruktor werden Funktionstypen deklariert?

mit dem Pfeil-nach-rechts Typkonstruktor $\rightarrow$. Sei f eine Funktion, die einen Ausdruck vom
Typ $\tau$ akzeptiert und einen Wert vom Typ $\tau$ zurückliefert, wird der Typ notiert als $$ f:
\tau \rightarrow \tau $$

### Wie werden Typvariablen notiert?

griechische Buchstaben

### Wozu dienen Typvariablen?

zur Deklaration polymorpher Typen, also Typen, die die Form eines jeden möglichen konkreten Typen
annehmen können

### Was ist ein Typsystem?

eine Reihe von Axiomen, Regeln und Formalismen (logisches System), um zu jedem Ausdruck in einer
Programmiersprache einen Typ zu bestimmen

### Was ist Typinferenz?

Ermittlung des Typs eines Ausdrucks auf Basis eines Algorithmus und eines Typsystems

### Was ist der Unterschied zwischen generischen und nicht-generischen Typvariablen?

generische Typvariablen können innerhalb eines Ausdrucks unterschiedliche Typen annehmen,
nicht-generische müssen alle den gleichen konkreten Typen annehmen

### Was ist ein Typschema?

Ein Ausdruck bestehend aus quantisierten Typvariablen und einem Typkonstruktor

### Wie werden generische Typvariablen in einem Typschema markiert?

durch einen vorangestellten Allquantor

### Was geschieht bei der Instanziierung eines Typschemas?

quantisierten Typvariablen im Typschema werden mit einem konkreten Typen ersetzt

### Was ist eine generische Instanz eines Typschemas?

Wird bei der Instanziierung eines Typschemas eine quantisierte Typvariable ersetzt, erhält man eine
generische Instanz.

### Was ist eine nicht-generische Instanz eines Typschemas?

Wird bei der Instanziierung                                                    eines Typschemas eine
ungebundene Typvariable ersetzt, erhält man eine nicht-generische Instanz.

### Wie lautet die Definition der freien Typvariablen eines Typausdrucks?

- Die Menge der freien Variablen eines Typausdrucks ist leer, wenn der Typausdruck ein Basistyp ist.
- Die Menge der freien Variablen eines Funktionstyps ist die Vereinigung der freien Variablen des
  Argumenttyps und des Ergebnistyps.
- Die Menge der freien Variablen eines Typschemas $\forall\alpha_1\ldots\alpha_n.\tau$ sind die
  freien Variablen des Typs $\tau$ ohne die im Schema quantisierten Typvariablen.
- Die Menge der freien Variablen einer Typvariable ist die Variable selbst.

### Wie lautet die Definition der gebundenen Typvariablen eines Typausdrucks?

- Die Menge der gebundenen Variablen eines Typschemas $\forall\alpha_1\ldots\alpha_n.\tau$ ist die
  Schnittmenge der freien Variablen des Typs $\tau$ und der Menge der quantisierten Typvariablen.
- Die Menge der gebundenen Variablen eines Typs $\tau$ ist leer.

### Wie wird die Ersetzung einer Typvariable $\alpha$ mit einem Typen $\tau$ in einem Typausdruck $\tau'$ notiert?

$[\tau/\alpha]\tau'$ Sprich: "$\tau$ ersetzt $\alpha$ in $\tau'$"

### Was bedeutet die Notation $\sigma' \prec \sigma$?

$\sigma'$ ist generische Instanz von $\sigma$

### Wann ist ein Typschema $\sigma' = \forall\beta_1\ldots\beta_n.\tau'$ generische Instanz des Typschemas $\sigma = \forall\alpha_1\ldots\alpha_n.\tau$

Wenn es eine Reihe von Substitutionen gibt, durch deren Anwendung man $\tau'$ aus $\tau$ entwickeln
kann und kein $\beta_i$ eine freie Variable in $\sigma$ ist.

### Welcher griechische Buchstabe bezeichnet eine Menge von Typannahmen?

ein großes Gamma $\Gamma$

### Was ist eine Typannahme?

ein Paar bestehend aus Variable oder Konstante und Typschema

### Was drückt die Schreibweise $\Gamma\{x\mapsto\sigma\}$ aus?

Liefert eine Menge von Typannahmen (also eine partielle Funktion), die aus der Menge von Typannahmen
in $\Gamma$ und der Abbildung $x\mapsto\sigma$ besteht

### Welche Bestandteile hat eine Regel eines Typsystems?

- Voraussetzungen
- Folgerung
- Zusatzbedingung (logische Formel)

### Wie wird eine Regel eines Typsystems notiert?

$$ \frac {A_1 A_2 \ldots A_n } {B} C $$

### Wie nennt man eine Regel eines Typsystems ohne Voraussetzung?

Axiom

### Was geschieht mit einer Typannahme wenn die bei der Anwendung einer Regel des Typsystems als Voraussetzung verwendet wird?

sie verschwindet aus der Menge der Typannahmen, wir also quasi aufgebraucht

### Wie unterscheidet sich das modifizierte Typsystem vom vorherigen?

- Regeln für Generalisierung und Spezialisierung sind entfernt
- Regeln für Konstanten und Variablen erzeugen generische Instanzen
- Regeln für LET und LETREC erzeugen direkt generalisierte Typen

### Was ist ein polymorphes Typinferenzsystem (einer funktionalen Sprache)?

eine Menge von Regeln die für die möglichen Ausdrücke einer funktionalen Sprache vorgibt unter
welchen Vorbedingugen für Ausdrücke welche Typen abgeleitet werden können

### Welche Typregeln gibt es im polymorphen Typinferenzsystem einer funktionalen Sprache?

- Variable (VAR)
- Konstante (CON)
- Bedingung (COND)
- Applikation (APP)
- Abstraktion (ABS)
- Let 
- Rekursives Let
- Generalisierung (GEN)
- Spezialisierung (SPEC)

### Was ist *Unifikation*?

Unifikation bezeichnet das Gleichmachen zweiter Typvariablen mittels Substitution

### Was ist ein *Unifikator*?

einge Substitutionsoperation, die auf zwei Typvariablen angewendet wird, um sie gleich zu machen

### Welche Substitutionen enthält ein der allgemeinste Unifikatior?

nur die Substitutionen, die unbedingt nötig sind, um zwei Typvariablen gleich zu machen

### Was ist ein sog. *occurs check* bei der Ermittlung eines allgemeinsten Unifkators?

Überprüfung ob eine der zu unifizierenden Typvariablen in der anderen vorkommt. Ist das der Fall
muss die Suche nach einem Unifikator mit einem Fehler abgebrochen werden.

### Wie werden zwei Funktionstypen unifiziert?

Seien $$ \tau_1 \rightarrow \tau_2 \quad \text{und} \quad \tau_3 \rightarrow \tau_4 $$ die zu
unifizierenden Typen. Zur Unifikation der Argumenttypen wird die Substitution $$ U' =
\mathbf{U}(\tau_1, \tau_3) = [\tau_3/\tau_1] $$ gebildet. Diese Substitution wird auf die
Ergebnistypen angewendet und auf das Ergebnis wiederum die Suche nach einem Unifikator anwendet: $$
U'' = \mathbf{U}(U\tau_2, U\tau_4) $$ Der Unifikator ergibt sich aus Komposition der beiden
Substitutionen $U = U'U''$.

### Wie funktioniert der Algorithmus zur automatischen Typinferenz?

bekommt als Argumente eine Menge von Typannahmen und einen Ausdruck ermittelt den allgemeinsten Typ
des Ausdrucks und die Substitution zur Überführung der Typvariable dahin TODO

### Welche Ergebnisse liefert der Algorithmus zur automatischen Typinferenz?

- der ermittelten (allgemeinsten) Typ
- eine Substitution 

### Welche Eingabe erhält ein Interpreter für eine funktionale Programmiersprache?

- Ausdruck in der Sprache
- Umgebung (Sequenz von Bindungen)

### Wie evaluiert ein Interpreter für eine funktionale Programmiersprache eine Konstante?

da Konstanten Werte sind, die nicht weiter ausgewertet werden können gibt der Interpreter einfach
den Wert zurück

### Wie evaluiert ein Interpreter für eine funktionale Programmiersprache eine Variable?

eine Variable muss auf Basis der übergebenen Umgebung in einen Wert übersetzt werden. Hierfür wird
eine Funktion namens `lookup` verwendet, die die Umgebung von vorn nach hinten durchsucht und den
gebundenen Wert der gesuchten Variable zurückgibt

### Wie evaluiert ein Interpreter für eine funktionale Programmiersprache eine Fallunterscheidung?

zuerst wird die Bedingung evaluiert und abhängig vom Ergebnis der Ausdruck im `if` oder im `else`
Block

### Wie evaluiert ein Interpreter für eine funktionale Programmiersprache eine Applikation einer vordefinierten unären Funktion?

es wird eine Funktion `apply` aufgerufen, die die auszuführende Funktion sowie das Argument
übergeben bekommt. Es muss der Ausdruck, der der Funktion übergeben wird, vor Anwendung der Funktion
vom Interpreter ausgewertet werden muss (call-by-value)

### Wie evaluiert ein Interpreter für eine funktionale Programmiersprache eine Applikation einer vordefinierten binären Funktion?

genau wie eine unäre Funktion wobei der `apply` Funktion zwei Parameter übergeben werden, die vor
Anwendung der Funktion evaluiert werden müssen

### Wie evaluiert ein Interpreter für eine funktionale Programmiersprache eine Applikation einer Abstraktion (selbst definierten Funktion)?

- Auswerten der Abstration zu einer Closure
- Auswerten des Argument-Ausdrucks
- Binden des Arguments and den Funktionsparameter
- Auswerten des Funktionsausdrucks in der Umgebung der Closure

### Wie evaluiert ein Interpreter für eine funktionale Programmiersprache eine Abstraktion?

keine Arbeit nötig, weil Abtrationen (Funktionsdefinitionen) schon Werte sind, die nicht weiter
ausgewertet werden können

### Was ist die Aufgabe einer zyklischen Umgebung?

eine zyklische Umgebung schafft die Möglichkeit der Interpretation rekursiv definierter
Abstraktionen

### Wie wird eine zyklische Umgebung konstruiert?

- Auswerten der Abstraktion
- Einfügen eines Platzhalters für die Umgebung
- Übernehmen des generierten Eintrags für den Platzhalter

### Was ist eine SECD-Maschine?

eine abstrakte Stack-Maschine mit 4 Registern (Stacks) zur Interpretation von aus einer funktionalen
Programmiersprachen generierten Zwischencode

### Über welche Register verfügt eine SECD-Maschine?

- S Stack
- E Environment
- C Control
- D Dump

### Welche Aufgabe hat das Register S (Stack) der SECD-Maschine?

Ablage von Zwischenergebnissen bei der Berechnung von Ausdrücken

### Welche Aufgabe hat das Register E (Environment) der SECD-Maschine?

Verwalten von Umgebung (Liste von Bindungen), die bei der Auswertung von Ausdrücken benötigt werden

### Welche Aufgabe hat das Register C (Control) der SECD-Maschine?

Programmspeicher

### Welche Aufgabe hat das Register D (Dump) der SECD-Maschine?

Sicherung einer Maschinenkonfiguration bei Funktionsapplikation

### Was ist der Zustand einer SECD-Maschine?

das 4-Tupel der aktuellen Registerwerte (S,E,C,D)

### Welche drei Ladebefehle hat die die SECD-Maschine?

- `LD` Laden einer Konstanten
- `LDV` Laden einer Variablen
- `LDC` Laden einer Closure
 
### Welche Auswirkung hat der Ladebefehl für Konstanten auf den Zustand der SECD-Maschine?

(S, E, `LD x` $\cdot$ C, D) $\mapsto$ (`x` $\cdot$ S, E, C, D)

### Welche Auswirkung hat der Ladebefehl einer Variablen auf den Zustand der SECD-Maschine?

(S, $x_1 \cdot \ldots \cdot x_n \cdot$ E, `LDV n` $\cdot$ C, D) $\mapsto$ ($x_n \cdot$ S, $x_1 \cdot \ldots \cdot x_n \cdot$ E, C, D)

### Wie wird die *Umgebung* in einer SECD-Maschine verwaltet?

Liste von Werten, deren Position zum Zeitpunkt der Übersetzung festgestellt wird

### Wie wird eine Closure in einer SECD-Maschine repräsentiert?

Liste von Maschinenfehlen und Liste von Werten

### Welche Schritte werden bei Applikation einer Funktion in einer SECD-Maschine vorgenommen?

- Laden des Argument auf den Stack
- Laden der Closure auf den Stack  
  (S, E, `LDC C'` $\cdot$ C, D) $\mapsto$ (`(C', E)` $\cdot$ S, E, C, D)
- Sichern des Maschinenzustands und Einrichten der Umgebung der Closure  
  (`(C', E)` $\cdot$ `x` $\cdot$ S, E, C, D) $\mapsto$ (`[]`, `x` $\cdot$ `E’`, `C’`, `(S, E, C)` $\cdot$ D)
- Abarbeitung des Codes, bis das C Register leer ist
- Wiederherstellen des alten Zustands, wobei das Ergebnis wieder oben auf den wiederherstellten Stack gelegt wird  
  (x $\cdot$ S', E’, `[]`, (S, E, C) $\cdot$ D) $\mapsto$ (`x` $\cdot$ `S`, E, C, D)

### Welcher Operation von konventionellen Maschinen entspricht das Laden einer Closure in einer SECD-Maschine?

Sprung

### Welcher Operation von konventionellen Maschinen entspricht das Laden und Ausführen einer Bedingten Anweisung (`if`) in einer SECD-Maschine?

bedingter Sprung

### Wie unterscheiden sich die Rückkehr aus der Applikation einer Abstraktion und die Rückkehr aus einer bedingten Anweisung in einer SECD-Maschine?

beim Rücksprung muss nur das alte Code-Register wiederherstellt werden, nicht Stack und Umgebung

### Wie wird eine Fallunterscheidung nach SECD Code übersetzt?

1. Übersetzen des Ausdrucks für die Bedingung (damit deren Wert auf den Stack liegt)
2. Übersetzen der Fälle in einen `COND` Befehl, der die Übersetzung der Fälle als Parameter + `RET`-Befehl hat

### Wie wird eine Funktionale Sprache in SECD Code übersetzt?

Übersetzen der einzelnen Befehle ins eine Befehlsfolge für eine Stack-Maschine

### Wie wird Rekursion bei der übersetzung in SECD Code behandelt?

TODO
