---
recall: header
---

### Was ist *Codeerzeugung*?

der Übersetzungsschnitt, der aus einem Zwischencode ein Programm in Maschinenesprache erzeugt

### Was ist ein effizientes Maschinenprogramm?

eines, das möglichst schnell rechner und möglichst wenig Speicherbedarf hat

### Wie wird ein effizientes Maschinenprogramm erreicht?

Ausnutzen von Eigenschaften des Zielprozessors wie
- bestimmte Adressierungsarten
- spezielle Instruktionen
- schnelle Register

### Was wird unter dem Begriff *Optimierung* zusammengefasst?

alle Schritte, die unternommen werden, um möglichst effizenten Maschinencode zu erzeugen

### Welche zwei Arten von Optimierungen werden unterschieden?

maschinenabhängige und maschinenunabhängige

### Was ist *algebraische Optimierung*?

### Was ist das allgemeine Ziel der Optimierung?

- Elimination unnötiger Berechnungen
- Ersetzung von zeit- und platzaufwändige Berechnungen durch konstengüstige Äquivalente

### In welche drei Sprachniveaus kann die Optimierung eingeteilt werden?

- algebraische Optimierung (auf Quellsprachenebene)
- maschinenunabhängige Optimierung (auf Zwischencodeebene)
- maschinenabhängige Optimierung (auf Maschinensprachenebene)

### In welche zwei Blickwinkel lassen sich maschinenunabhängige Optimierungen unterscheiden?

- lokale Optimierung
- globale Optimierung (bzw. Optimierung mit Datenflussanalyse, die sich in Schleifenoptimierung und
  globale Optimierung aufteilt)

### Welches ist das mächtigere Verfahren der maschinenunabhängigen Optimierung?

globale Optimierung

### Was ist ein *Basisblock*?

eine maximal lange Folge von Anweisungen, die in jedem Fall nacheinander ausgeführt werden müssen,
es also keine Abzweigungen hinein oder heraus gibt

### Welche Anweisungen bilden *Blockanfänge*?

- erste Anweisung eines Programms
- erste Anweisung einer Prozedur
- Ziele von Sprunganweisungen
- Befehle, die auf Verzweigungsanweisungen folgen

### Welche Anweisungen bilden *Blockenden*?

- letzte Anweisung vor einem Blockanfang
- letzte Anweisung eines Programms

### Was stellt ein *(Kontroll)Flussgraph* dar?

die Möglichkeiten wie die Basisblöcke eines Programms durchlaufen werden können

### Woraus besteht ein *(Kontroll)Flussgraph*?

- die Knoten sind die Basisblöcke des Programms
- Kanten zwischen Knoten bestehen, wenn es eine Möglichkeit gibt, dass der Zielknoten direkt nach
  dem Quellknoten ausgeführt wird

### Unter welchen Bedingungen werden zwei Knoten im (Kontroll)Flussgraphen miteinander verbunden?

- Zielknoten ist Ziel eines Sprungbefehls des Quellknotens
- Zielknoten folgt im Quelltext auf Quellknoten und die letzte Anweisung im Quellknoten ist kein
  unbedingter Sprung

### Welche Sprachen einigen sich für die algebraische Optimierung?

- Sprachen, die eine mathematische Struktur haben, was eigentlich nur auf Funktionale Sprachen
  zutrifft
- Relationenalgebra in Datenbankabfragesprachen

### Was ist ein Beispiel von algebraischer Optimierung, um Zwischenergebnisse zu vermeiden?

Vermeidung von Datenstrukturen, die Zwischenergebnisse halten. Beispiel: reduce + map, wobei nicht
map erst eine List aufbaut die dann reduziert wird, sondern die gemappte Funktion wird einfach in
jedem reduce Schritt ausgeführt

### Welchen Fokus haben lokale Optimierungen?

Basisblöcke

### Welchen Fokus haben globale Optimierungen?

größere Programmteile als Basisblöcke, möglicherweise, aber nicht zwingend, das ganze Programm, die
Optimierung von Schleifen wird häufig als eigene Kategorie gezählt

### Welche Optimierung unter den globalen Optimierungen ist besonders wichtig?

Schleifenoptimierung

### Welche 5 lokalen Optimierungen werden im Kurstext beschrieben?

- Konstantenpropagation / Konstantenfaltung
- Kopierpropagation
- Reduktion der Stärke von Operatoren
- In-Line Expansion
- Elimination redundanter Berechnungen

### Was ist *Konstantenpropagation*?

eine lokale Optimierungstechnik, bei der Variablen, deren Wert an einer Stelle im Code bekannt und
konstant ist, durch den konstanten Wert ersetzt werden kann

### Auf welcher Sprachebene wird die Optimierung *Konstantenpropagation* angewendet?

3-Adress-Code $\rightarrow$ 3-Adress-Code

### Was ist *Konstantenfaltung*?

eine lokale Optimierungstechnik, bei der die Berechnung von auf ausschließlich bekannten Konstanten
beruhenden Werten zur Übersetzungszeit geschieht

### Auf welcher Sprachebene wird die Optimierung *Konstantenfaltung* angewendet?

3-Adress-Code $\rightarrow$ 3-Adress-Code

### Wie hängen Konstantenpropagation und Konstantenfaltung zusammen?

eine Konstantenfaltung ist ggf. erst nach Konstantenpropagation möglich und umgekehrt, sodass beide
Verfahren mehrfach iterativ angewendet werden können um maximal viele Berechnungen zur
Übersetzungszeit zu erledigen

### Was ist *Kopierpropagation*?

eine lokale Optimierungstechnik, bei der eine Variable, die nur eine Kopie einer anderen Variable
ist und zum Zeitpunkt der Verwendung noch den unveränderten kopierten Wert hält, beim Auftreten
durch das Original ersetzt werden kann (und die Kopie ggf. gänzlich eliminierbar wird)

### Auf welcher Sprachebene wird die Optimierung *Kopierpropagation* angewendet?

3-Adress-Code $\rightarrow$ 3-Adress-Code

### Was ist die *Reduktion der Stärke von Operatoren*?

eine lokale (algebraische) Optimierungstechnik, bei der komplexe Operationen durch einfachere
ersetzt werden können (ggf. abhängig vom Befehlssatz der Maschine)

### Was sind Beispiele für die *Reduktion der Stärke von Operatoren*?

$$
\begin{align*}
x^y & \rightarrow e^{y \cdot \ln x} \\
x^2 & \rightarrow x \cdot x \\
2 \cdot x & \rightarrow x+x
\end{align*}
$$

### Auf welcher Sprachebene wird die Optimierung *Reduktion der Stärke von Operatoren* angewendet?

- Quellcode $\rightarrow$ Quellcode
- Quellcode $\rightarrow$ 3-Adress-Code $\rightarrow$ Maschinencode

### Was ist *In-Line Expansion*?

eine lokale Optimierungstechnik, bei der Funktionsaufrufe im Maschinencode nicht in einen
Funktionsaufruf übersetzt wird, sondern die nötigen Maschinenbefehle direkt eingefügt werden, um den
Overhead eines Funktionsaufrufs zu sparen

### Auf welcher Sprachebene wird die Optimierung *In-Line Expansion* angewendet?

Quellcode $\rightarrow$ Maschinencode

### Was ist *Elimination redundanter Berechnungen*?

für einen Basisblock wird ein azyklischer, gerichteter Graph (DAG) aufgebaut, an dem man reduntante
Berechnungen erkennen und durch eine Kante zur ersten Berechnung ihrer Art ersetzen kann

### Auf welcher Sprachebene wird die Optimierung *Elimination redundanter Berechnungen* angewendet?

3-Adress-Code + DAG $\rightarrow$ 3-Adress-Code

### Welche 3 Schleifenoptimierungen werden im Kurstext beschrieben?

- Verlagerung von Schleifeninvarianten
- Vereinfachung von Berechnungen mit Schleifenvariablen
- Schleifenentfaltung

### Was ist *Verlagerung von Schleifeninvarianten*?

eine globale Optimierungstechnik (Schleifenoptimierung), bei der Berechnungen, die nicht von den
Schleifenvariablen abhängen, so verschoben, dass sie nur einmalig außerhalb der Schleifen berechnet
werden

### Auf welcher Sprachebene wird die Optimierung *Verlagerung von Schleifeninvarianten* angewendet?

3-Adress-Code + (Kontroll)Flussgraph $\rightarrow$ 3-Adress-Code

### Was ist *Vereinfachung von Berechnungen mit Schleifenvariablen*?

eine globale Optimierungstechnik (Schleifenoptimierung), bei der ausgenutzt wird, dass bekannt ist,
wie Schleifenvariablen inkrementiert werden. Wird die Schleifenvariable für eine multiplikative
Berechnung verwendet, kann diese Berechnung ggf. durch ein mehrfaches Addieren einer vor der
Schleife initialisierten Variable ersetzt werden.

### Auf welcher Sprachebene wird die Optimierung *Vereinfachung von Berechnungen mit Schleifenvariablen* angewendet?

3-Adress-Code + (Kontroll)Flussgraph $\rightarrow$ 3-Adress-Code

### Was ist *Schleifenentfaltung*?

eine globale Optimierungstechnik (Schleifenoptimierung), bei der nur wenig, aber in einer festen
Anzahl n durchlaufene Schleifen durch n fache Kopie des Schleifenrumpfs ersetzt, wodurch überprüfen
des Abbruchkriteriums und eine Schleifenvariable gespart werden.

### Auf welcher Sprachebene wird die Optimierung *Vereinfachung von Berechnungen mit Schleifenvariablen* angewendet?

3-Adress-Code $\rightarrow$ 3-Adress-Code

### Welche 2 globalen Optimierungen werden im Kurstext beschrieben?

- Elimination toten Codes
- Code Hoisting

### Was ist die *Elimination toten Codes*?

eine globale Optimierungstechnik bei der Code, der niemals ausgeführt werden kann, gelöscht wird

### Auf welcher Sprachebene wird die Optimierung *Elimination toten Codes* angewendet?

3-Adress-Code $\rightarrow$ 3-Adress-Code

### Was ist *Code Hoisting*?

Herausziehen von Code aus Verzweifungen oder Schleifen, wenn sie an ihrer verwendeten Stelle
invariant sind (also unabhängig von der Schleifenvariable oder unbedingt ausgeführt werden)

### Was sind *very busy* Ausdrücke?

solche, die in allen Zweifen einer Verzweigung verwendet werden und daher per Code Hoisting vor der
Verzweigung berechnet werden können

### Auf welcher Sprachebene wird die Optimierung *Code Hoisting* angewendet?

3-Adress-Code $\rightarrow$ 3-Adress-Code

### Welche 3 maschinenabhängigen Optimierungen werden im Kurstext beschrieben?

- Anweisungsreihenfolge und Registerauswahl
- Befehlsauswahl
- Peephole Optimization

### Was ist die *Anweisungsreihenfolge und Registerauswahl*?

eine maschinenabhängige Optimierungstechnik, bei der die Reihenfolge von Maschinencodeanweisungen zu
angepasst wird, dass möglichst wenig Befehle und Register zur Ausführung nötig sind

### Auf welcher Sprachebene wird die Optimierung *Anweisungsreihenfolge und Registerauswahl* angewendet?

3-Adress-Code $\rightarrow$ Maschinencode

### Was ist *Befehlsauswahl*?

eine maschinenabhängige Optimierungstechnik, bei der bestimmte Befehlsfolgen in Maschinencode mit
einem speziellen Befehl des Instruktionssatzes ersetzt werden kann, Beispiel ist die Inkrementierung
einer Variablen

### Für welche Art von Maschinen verspricht die Optimierungtechnik *Befehlsauswahl* erfolg?

CISC (complex instruction set computer)

### Auf welcher Sprachebene wird die Optimierung *Befehlsauswahl* angewendet?

3-Adress-Code $\rightarrow$ Maschinencode  
Maschinencode $\rightarrow$ Maschinencode

### Was ist *Peephole Optimization*?

eine maschinenabhängige Optimierungtechnik, bei der nur ein kleiner Ausschnitt an Instruktionen
betrachtet werden und versucht wird redundante Operationen wie
- das aufeinanderfolgende Speichern und Laden von Variablen zu vermeiden
- eine Folge von Sprüngen auf einen einzigen zu reduzieren
- algebraische Operationen mit rechentechnisch günstigeren Operationen ersetzen (Left Shift statt
  Multiplikation mit 2)
  
### Auf welcher Sprachebene wird die Optimierung *Peephole Optimization* angewendet?

Maschinencode $\rightarrow$ Maschinencode

### Was ist die Datenflussanalyse?

eine statische Code-Analyse, die ermittelt welche Daten zwischen Programmteilen weitergegeben werden
und welche Abhängigkeiten dadurch bestehen. Sie ist die Grundlage für einige Code-Optimierungen

### Welche Informationen liefert die Datenflussanalyse?

Verfügbarkeit von Variablen und/oder Ausdrücken am Anfang und Ende von Basisblöcken

### Welche 4 Arten der Datenflussanalyse werden unterschieden?

1. forward-any
2. backward-any
3. forward-all
4. backward-all

### Was ist die *Definition* einer Variablen?

Zuweisen eines Wertes an eine Variable

### Was ist die *Anwendung* einer Variablen?

Verwenden einer Variablen als Operator in einer Operation

### Was ist eine *Stelle* in einem Programm?

die Position vor einem Befehl bzw. dessen Zeilennummer und die Position nach dem letzten Befehl

### Welche 4 Mengen werden durch die Datenflussgleichungen für jeden Block definiert?

1. in(B): die Menge der am Anfang des Blocks B gültigen Definitionen
2. out(B): die Menge der am Ende des Blocks B gültigen Definitionen
3. gen(B): die Menge der in Block B vorgenommenen Definitionen
4. kill(B): die Menge der Definitionen, die in Block B überschrieben wurden

### Aus welchen Teilen bestehen die Datenflussgleichungen bei der forward-Datenflussanalyse?

1. Initialisierung für die Wurzel
2. Berechnung der Werte am Anfang eines Blocks auf Basis der Werte am Ende aller Vorgänger
3. Berechnung der Werte am Ende eines Blocks auf Basis der Werte am Anfang des Blocks und der im
   Block selbst erzeugten und vernichteten Werte

### Aus welchen Teilen bestehen die Datenflussgleichungen bei der backward-Datenflussanalyse?

1. Initialisierung für den letzten Block
2. Berechnung der Werte am Ende eines Blocks auf Basis der Werte am Anfang aller Nachfolger
3. Berechnung der Werte am Anfang eines Blocks auf Basis der Werte am Ende des Blocks und der im
   Block selbst erzeugten und vernichteten Werte

### Was ist UD-Verkettung (use/definition-chaining)?

eine Technik der forward-any-Analyse, bei analysiert werden bis zu welchen Stellen im Programm
Variablendefinitionen Gültigkeit haben

### Wie lauten die Datenflussgleichungen bei einer forward-any-Datenflussanalyse?

1. Zu Beginn des ersten Blocks gibt es keine gültigen Definitioen (bzw. die der Eingabeparameter
   einer Prozedur)  
   $$in(B_1) = \emptyset$$
2. Die zu Beginn eines Blocks gültigen Definitionen ist die Vereinigung der Ausgänge aller
   Vorgänger, eine Definition ist also gültig, wenn sie in *einem* (any) der Vorgänger stattfindet  
   $$in(B_i) = \bigcup\limits_{B_j \in pred(B_i)} out(B_j)$$
3. Am Ende eines Blocks sind, die Definitionen gültig, die im Block selbst vorgenommen wurden
   ($gen(B_i)$), und solche, die zu Beginn gültig waren, aber nicht durch Definitionen im Block
   überschrieben wurden in(B_i) \setminus kill(B_i).  
   $$out(B_i) = gen(B_i) \cup (in(B_i) \setminus kill(B_i))$$

### Für welche Optimierung kann die forward-any-Datenflussanalyse genutzt werden?

Konstanten- und Variablenpropagation

### Wie lauten die Datenflussgleichungen bei einer forward-all-Datenflussanalyse?

1. Zu Beginn des ersten Blocks gibt es keine gültigen Definitioen (bzw. die der Eingabeparameter
   einer Prozedur)  
   $$in(B_1) = \emptyset$$
2. Die zu Beginn eines Blocks gültigen Definitionen ist der Schnitt der Ausgänge aller Vorgänger,
   eine Definition ist also gültig, wenn sie in *allen* (all) Vorgängern stattfindet  
   $$in(B_i) = \bigcap\limits_{B_j \in pred(B_i)} out(B_j)$$ 
3. Am Ende eines Blocks sind, die Definitionen gültig, die im Block selbst vorgenommen wurden
   ($gen(B_i)$), und solche, die zu Beginn gültig waren, aber nicht durch Definitionen im Block
   überschrieben wurden in(B_i) \setminus kill(B_i).  
   $$out(B_i) = gen(B_i) \cup (in(B_i) \setminus kill(B_i))$$ 

### Für welche Optimierung kann die forward-all-Datenflussanalyse genutzt werden?

Elimination redundanter Berechnungen

### Was bedeutet es, dass eine Variable an einer Stelle im Programm *lebt*?

die Definition der Variablen wird an einer folgenden Stelle im Programm verwendet (ohne dass sie
zwischen der aktuellen Stelle und der Stelle ihrer Verwendung neu definiert wird)

### Was bedeutet es, dass eine Variable an einer Stelle im Programm *tot* ist?

vor jeder nächsten Verwendung dieser Variablen wird sie erneut definiert

### Wie lauten die Datenflussgleichungen bei einer backward-any-Datenflussanalyse?

1. Am Ende des Programms leben keine Variablen mehr  
   $$out(B_n) = \emptyset$$
2. Am Ende eins Blocks leben Variablen, die in *einem* (any) Nachfolgerblock benötigt werden  
   $$out(B_i) = \bigcup\limits_{B_j \in succ(B_i)} in(B_j)$$
3. Am Anfang eines Blocks leben alle Variablen, die vor ihrer Definition im Block verwendet werden
   $(gen(B_i))$. Jede Definition im Block verdeckt eine frühere Definition, alle im Block
   definierten Variablen sind also Teil von $kill(B_i)$.  
   $$in(B_i) = gen(B_i) \cup (out(B_i) \setminus kill(B_i))$$

### Für welche Optimierung kann die backward-all-Datenflussanalyse genutzt werden?

Code Hoisting: als very-busy identifizierte Ausdrücke können nach weiter vorm im Programm verschoben
werden, um sie nur einmalig und in einem Block zu berechnen

### Wie lauten die Datenflussgleichungen bei einer backward-all-Datenflussanalyse?

1. Am Ende des Programms gibt es keine very-busy-Ausdrücke mehr  
   $$out(B_n) = \emptyset$$ 
2. Am Ende eins Blocks sind solche Ausdrücke very-busy, wenn sie es am Anfang eines *jeden* (all)
   Nachfolgerblocks auch sind  
   $$out(B_i) = \bigcap\limits_{B_j \in succ(B_i)} in(B_j)$$ 
3. Am Anfang eines Blocks sind solche Ausdrücke very-busy, die innerhalb des Blocks genutzt werden
   ($gen(B_i)$) und solche, die am Ende des Blocks aus noch very-busy sind ($out(B_i)$) und
   innerhalb des Blocks nicht redefiniert werden ($kill(B_i)$)  
   $$in(B_i) = gen(B_i) \cup (out(B_i) \setminus kill(B_i))$$

### Welche Optimierungstechniken bauen auf der Datenflussanalyse auf?

- Konstantenpropagation
- Variablenpropagation
- Elimination toten Codes
- Elimination redundanter Berechnungen
- Code Hoisting
- TODO

### Welche konkrete Datenflussanalyse ist ein Beispiel für eine forward-any-Analyse?

Reaching Definitions: Untersucht welche Definitionen an einer Stelle im Programm gültig sein können.
Ist nur eine einzige Definition gültig, kann ggf. Konstanten- oder Variablenpropagation vorgenommen
werden

### Welche Informationen enthalten die $in$, $out$, $gen$ und $kill$-Mengen der Reaching Definitions Analyse?

Variablendefinitionen (Zuweisungen)

### Welche konkrete Datenflussanalyse ist ein Beispiel für eine forward-all-Analyse?

Available Expressions: Untersucht welche Ausdrücke schon berechnet wurden und daher ggf. nicht ein
zweites Mal berechnet werden müssen

### Welche Informationen enthalten die $in$, $out$, $gen$ und $kill$-Mengen der Available Expressions Analyse?

Ausdrücke

### Welche konkrete Datenflussanalyse ist ein Beispiel für eine backward-any-Analyse?

Live Variables: Untersucht welche Variablen verwendet werden bevor sie redefiniert werden, um
Zuweisungen, die später nicht verwendet werden, entfernen zu können oder auch Register, die nicht
mehr verwendet werden zu überschreiben ohne sie zu sichern

### Welche Informationen enthalten die $in$, $out$, $gen$ und $kill$-Mengen der Live Variables Analyse?

Variablennamen

### Welche konkrete Datenflussanalyse ist ein Beispiel für eine backward-all-Analyse?

Very Busy Expressions: Untersucht für eine Stelle im Programm, welche Ausdrücke in allen folgenden
Programmabläufen verwendet werden bevor irgendeiner ihrer Operatoren redefiniert wird. Mit dieser
Information kann die Berechnung der very-busy-Ausdrücke ggf. nach weiter vorn im Programm verschoben
werden (Hoisting)

### Welche Informationen enthalten die $in$, $out$, $gen$ und $kill$-Mengen der Very Busy Expressions Analyse?

Ausdrücke

### Wie werden die Datenflussgleichungen der Datenflussanalyse für gewöhnlich gelöst?

So oft wiederholt anwenden, bis sich die Mengen nicht mehr verändern

### Warum terminiert der iterative Algorithmus zum Lösen der Datenflussgleichungen garantiert?

Die in- und out- Mengen wachsen nur und die Menge der möglichen Einträge der Mengen (Variablen /
Ausdrücke) ist endlich, also muss auch der Algorithmus terminieren

### Wozu dient der Algorithmus *codegen*?

Generierung von Maschinencode aus 3-Adress-Code

### Welche Argumente werden als *codegen* übergeben?

- Folge von 3-Adress-Code-Anweisungen
- Informationen welche der Variablen am Ende des Blocks noch leben (also vor der nächste Zuweisung
  oder dem Programmende nochmals auf die Variable zugegriffen wird)

### Welche 4 Fallunterscheidungen zur Gestalt eines 3-Adress-Code Statements werden in *codegen* getroffen?

1. binäre Operation
2. unäre Operation
3. Kopieroperation einer Variablen
4. Kopieroperation einer Konstanten

### Wozu dient der Algorithmus *getreg*?

Registerauswahl bei der Übersetzung von 3-Adress-Code nach Maschinencode

### Welche 4 Hilfsfunktionen kommen in *codegen* und *getreg* noch zum Einsatz?

- *Con*(R): Gibt den Inhalt (Content) eines Register in Form von Variablennamen aus (können durch Kopieren mehrere sein)
- *Pos*(v): Gibt das/die Register aus, in dem sich aktuell der Wert der Variablen v befindet
- *used*(v): Gibt an, ob eine Variable innerhalb eines Blocks im Folgenden noch verwendet wird
- *live*(v): Gibt an, ob eine Variable am Ende eines Blocks noch lebt, also in einem Folgeblock noch verwendet wird, bevor sie überschrieben wird

### Unter welchen Bedingungen liefert *getreg*(x) zur Berechnung eines Wertes auf Basis von Variable x das Register aus, in dem sich x gerade befindet?

- wenn im Register, in dem x ist, aussschließlich x liegt
- wenn x nicht mehr im Block verwendet wird
- wenn x nicht mehr lebt

### Welche Maschinenbefehle müssen generiert werden, wenn getreg kein freies oder überschreibbares Register liefern kann?

STORE Befehle, um den Inhalt des Register, das zum Speichern einer Berechnung verwendet werden soll,
zu sichern (ggf. mehrere, fall mehrere Variablen im gleichen Register liegen und entsprechend gerade
den gleichen Wert haben)
